<h1>ים של שלמה על בבא קמא</h1> 
הספר נערך והותאם לאוצריא ע"י י.ז.
<h2>פרק א</h2>

א. 
(ב' ע"א), ארבעה אבות נזיקין השור והבור והמבעה. ומפרש רב (ג' ע"ב) שהוא אדם. ע"ד הקרא (ישעיה כ"א, י"ב) אם תבעיון בעיו שהוא לשון נופל על האדם. ושור דקתני כלל ביה כל מילי דשור קרן שן ורגל. ושמואל פי' מבעה הוא שן. ע"ד הקרא (עובדיה א', ו) נבעו מצפוניו. שהוא לשון מגולה כמו השן. ושור תנא לרגלו. וכשהזיק חב המזיק הנאמר בהמשנה אחרת (ט' ע"ב) גבי נכסים שאין בהם מעילה כו' שמיותר הוא. לאתויי קרן. והא דלא תנא בהדיא הכא. משום דבמועדין מתחילתן קמיירי. לאפוקי קרן שמצינו בו תמות. ואדם תני לקמן בהאי פירקא (ט"ו ע"ב) במתניתין דחמשה מועדין כו'. והא דלא תניא הכא. משום דבנזקי ממון איירי. בנזק גופו לא איירי. וההבער זה האש: הרי לך הד' נזיקין. הצד השוה שבהן שדרכן להזיק ושמירתן עליך. וכשהזיק חב המזיק לשלם תשלומי נזק במיטב הארץ: 


ב. 
דין צרורות שחייב חצי נזק מן העלייה ופטור בר"ה: 
מדתנא אבות מכלל דאיכא תולדות (ב' ע"א). תולדותיהן כיוצא בהן או לא. ומסיק רב פפא כל תולדותיהן כיוצא בהן לבד מתולדה דרגל. והיא נקראת צרורות, כשהבהמה הולכת ומנתזת צרורות מרגליה ושברה הכלים. שהלכה למשה מסיני שחצי נזק חייבת. וממון הוא, ולא ח"נ קנס כתם קרן. שאנו ק"ל חצי נזק קרן קנסא הוא. ונ"מ למודה בקנס: ואמאי קרי לה תולדה דרגל מאחר שאינה משלמת כמותה. לשלם מן העלייה, ולא מגופו של מזיק כמו ח"נ קרן. שאם הבהמה אינה שוה כדמי ח"נ אז הוא מפסיד. וכן אם נאבד התם. אבל בכאן לעולם גובה הזיקו מן בעל הבהמה כמו רגל שנאמר בו (שמות כ"ב, ד) מיטב שדהו ישלם. ופי' עלייה, לשון מעולה שבנכסיו, כדאיתא בסוף פרקין (ט"ז ע"ב). ולרבא דבעי בפרק שני (לקמן י"ח, ע"א) אם צרורות מגופה משלם כמו קרן או מעלייה כמו רגל. אמאי קרי לה תולדה דרגל, לפוטרו בר"ה. 
ופסק הרי"ף כרב פפא דמשלם מעלייה ופטור בר"ה. וכן הרא"ש (סי' א) אחריו. משום דרב פפא בתראה הוא ותלמידו של רבא. ואף שאין הלכה כתלמיד במקום הרב. הלא קבלה מבעלי התו' והם מהגאונים. שזו הקבלה עד אביי ורבא. אבל מאביי ורבא הלכה כתלמיד אפילו במקום הרב, וכן הביא הרא"ש (שבת פי"ט ס"ה, וכ"מ) בספרו. ועוד טעם אחר, משום דאמרינן בגמרא (ג' ע"ב) מאי דבעי לרבא לרב פפא פשיטא. וכל מקום שתמצא כהאי לישנא בתלמוד הכי הלכתא כמו דפשיטא ליה, וכן כתב הרא"ש [כאן] (סי' א), וכן בפרק שני (סי' ב). 
אבל ק"ל מניין לתלמודא דפשיטא ליה לרב פפא. דלמא ג"כ ס"ל כמו רבא, ולהכי קרא ליה תולדה דרגל לפוטרה בר"ה. ואפשר דקבלה בידם. ועוד מאחר שרב פפא פסק סתם יש שאינו כיוצא בו. ולא פי' בעצמו לאיזה דין אינו כיוצא בו. משמע דוקא לצרורות שהלכתא למשה מסיני שח"נ. בזה אינו כיוצא בו, אבל לכל שאר מילי שוה. דאי אפשר לומר לכל מילי אינו כיוצא בו. שהרי על כל פנים צריכא למימר שבדבר אחד דומה לו. כגון לפוטרו בר"ה, וגבי יש העדאה לצרורות דבפרק שני אאריך בה: 


ג. 
דין התולדות שהן כאבות ומועדין מתחילתן חוץ מתולדה דקרן: 
תולדה דקרן מה היא (ב' ע"ב). נגיפה בגוף. נשיכה בשן. וכוונתו להזיק. רביצה על הכלים כדי לשברן. בעיטה ברגליה. תולדה דשן, נתחככה בכותל להנאתה והפילה. טינפה פירות, כגון שמתגלגלת על הפירות להנאתה, וזה הפירוש עיקר. תולדה דרגל. הזיקה בגופה דרך הילוכה, בשערה דרך הילוכה. שנדבק שערה בכלי וגוררתן. או אפילו באוכף שעליה, ולקמן בפרק כיצד הרגל (י"ז ע"ב) מוסיף אפילו בקרון שהיא מושכה בו. תולדה דבור. אבנו סכינו ומשאו שהניחן בר"ה ונתקלה בהן בהמה או הוזק בהן אדם. תולדה דמבעה. לרב דאמר מבעה זו אדם. כיחו וניעו. כיחו הוא רוק היוצא מן הגרון בכח. וניעו הוא רוק היוצא מן הפה. וטינף בהן מאכל או בגדים. תולדה דהבער, אבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש הגג ונפלו ברוח מצויה. וכתב הרי"ף וכולהון אבות ותולדות מועדין מתחילתן. לבד קרן, דמתחלה תם ולבסוף מועד. ושן ורגל פטורים ברשות הרבים. משום דאורחייהו עכ"ל: 

ד. 
דין דף המונח חציה בר"ה וחציה ברה"י ודרסה עליה בר"ה ושברה כלים ברה"י פטורה: 
כתב הרא"ש (סי' א) תמיה לי למה הוצרך הרי"ף לפרש טעמא משום דאורחייהו. תיפק ליה מקרא (שמות כ"ב, ד) וביער בשדה אחר [ודרשינן (כ"א ע"ב) ולא ברה"ר] ואפשר שבא לפרש טעם הפסוק כו', ונ"מ שאם עץ ארוך מונח [מקצתו] בר"ה ומקצתו ברה"י. ודרסה עליו ברשות הרבים ושברה כלים ברשות היחיד פטורה. ור"י בר שמואל בעל התו' לא פי' כן לקמן גבי שור יוכיח שברשות עכ"ל. ונראה שלא כיון דעת הרי"ף בהאי נפקותא. שאם בא רי"ף להשמיענו דין זה. א"כ אין כאן מקומו. אלא בפרק שני במשנה שן ורגל פטורי' בר"ה. ואז היה לו לפרש טעמו. או מיד אחר צרורות לעיל, דמסיק ופטור בר"ה כמו רגל, היה לו לומר ושן ורגל פטורים בר"ה כו', ואיך בא לכאן אחר וכולהון אבות ותולדות מועדין מתחילתן. 
לכן נ"ל שרי"ף בא ליישב הפשט של הגמרא. תולדותיהן כיוצא בהן כו', כאשר בתחילת הקושיא של תולדותיהן כיוצא בהן או לא. פי' הרי"ף כיון דק"ל נזק שלם ממונא הוא. וחצי נזק קנסא הוא. שמועד משלם מן העלייה. ותם מגופו. בעינן למידע תולדות דהני אבות כיוצא בהן או לא ע"כ: והנה בשיטה זו הלך הרי"ף לסיים בדבריו כל הסוגיא. על כן השיב לו התרצן כל התולדות כיוצא בהן. ולא יהיה לך ספיקא בזו, איזהו תם ואיזו מועד, כי כולהון אבות ותולדות מועדין מתחילתן. זולת קרן שהוא משונה: ואם באתה לידע מה שהוא קרן או אינו קרן הא לך הכלל. לכל מה שהוא אורחיה, הוא תולדה דרגל, משום הכי פטור בר"ה, ואם שינתה הבהמה מעט מארחייהו השן והרגל עצמו נקראים קרן וחייבים בר"ה. כגון שהלכה ואכלה דאורחה הוא ופטורה. קופצת ואכלה חייבת ח"נ כקרן, כדאיתא בפרק שני (כ ע"א) לפירוש רש"י. וכל כה"ג כשמשנים מעט שאין אורחייהו בהכי. חייבים משום קרן ח"נ בר"ה, וממילא ברשות הניזק נזק שלם. כגון אליבא דר' טרפון (כ"ד ע"ב): ובעבור זה כתב הרי"ף שן ורגל פטורים. מיד אחר וכולהון אבות ותולדות כו', ומ"מ אף שלא כיון הרי"ף לזה מ"מ נראה לי דינו [של הרא"ש] אמת. שאם דרסה על הדף ובניענועו שובר כלים ברה"י שהוא פטור, ולא כדברי התו' שהם מחייבים. כי מנין לתו' שיהא חייב. רק מתוך קושיא הם מדקדקים שאמרינן בגמרא (ו' ע"א) שור יוכיח שהוא ברשות כו'. ומקשים הא אליבא דשמואל תנא שור לרגלו. ושור ברשות היינו בר"ה, ואז הוא פטור. ותרצו בעץ ארוך כו' עכ"ל. 
ומאחר שאינם מוכרחים לזה. כי יכולים לתרץ כגון שנתזה צרורות ושברו כלים ברה"י, שאז הוא חייב. כדאיתא בפרק שני (י"ט ע"א) וכן בכל התו' שלנו נמצא כזה התירוץ. ולא כתב בעץ ארוך, רק בתו' שנ"ץ מצאתי שתירץ בעץ ארוך, א"נ בצרורות כו', וא"כ מניין לנו לחייב מה שאין הסברה נותנת. ואם תאמר דין אחד להם, כמו שהוא חייב בצרורות שנתזו לרה"י, אעפ"י שבר"ה פטורים, [חייב] ג"כ כשדרסה על העץ כו': ע"כ חילוק גדול ביניהם. כי ג"כ ההוא [חלוק] מחלקים (ו' ע"א, תוד"ה לאתויי) גבי [בור] המתגלגל ברגלי אדם. והרא"ש (סימן א') הביאם וזה לשונו, אף על פי שאין דרכו של אדם להתבונן בדרכים. היינו כשדורס על הכלי ומשברו בלי התבוננות. אבל כולי האי אין לו להשתגע לדרוס בכח שיתיז הכלי ממקומו ויזיק דרך הילוכה ע"כ. א"כ מהאי טעמא נמי גבי צרורות שהיא מתיזה בכח אין אורחיה בכך. ומ"מ בר"ה פטורה. מאחר שהבהמה אין לה דעת להתבונן, ולפעמים רגילה להתיז אבנים. ואף שפי' התו' פרק המניח (לקמן כ"ז ע"ב בד"ה לפי) והרא"ש (שם, סימן א') ג"כ. דוקא אין דרכן של בני אדם להתבונן בדרכים לפי שעיניו למעלה. אבל שור עיניו למטה ואבעי ליה לעיוני כו'. היינו לעניין שור פיקח שנפל ביום לבור, שפטור בעל הבור. וה"ה משאר תקלות. דהוה לו לשור לעיוני למטה ולשמור, אבל לדרוס על הכלי אפילו אם היא רואה הכלי לפניה אין דרכה להתבונן בדרכים כדי שלא תזיק. וכל מה שמונחת לפניה היא הולכת עליה ואינה מקפת הדרך. מה שאין כן באדם, כשהוא רואה לפניו צריך להתבונן אדרבה יותר כדי שלא יזיק, כמו שפי' בסוף שור שנגח הפרה (סי' מ"ד). אבל כשדרסה על הדף והדף מנענע ושובר ברה"י כלים. הלא אפילו אדם שיש לו דעת. מ"מ כשדורס על הדף כה"ג בודאי פטור לפי דברי תו' בעצמם, ק"ו הבהמה. 
ועוד, ע"כ מוכרח אתה לחלק בין דרסה על הדף לצרורות. דאל"כ קשה לרי"ף, הא המסקנא בפרק שני (י"ט ע"א) כשמנתזת צרורות בר"ה לרה"י אז הוא חייב, וא"כ אמאי פוטר הרי"ף כשדרסה על הכלי, אלא ע"כ חילוק גדול יש כדפי'. ועוד הלא אמרינן בפ' שני ((לקמן כ ע"א) כשהבהמה אוכלת בר"ה מצואר של בהמה אחרת. או אכלה מקופה של אדם המופשל לאחוריו אינו חייבת. הואיל שאינה קופצת פטור, אף כשהקופה וצואר בהמה ברשות הניזק הוא, כדאיתא בגמרא. אלא מאחר שאורחה לאכול מה שלפניה בר"ה פטורה: כך פסק הרי"ף והרא"ש לקמן בפ"ב (סימן ד'). א"כ עד גדול לדברי שאין הכל תלוי בזה כשהנזק מגיע ברה"י, אלא כשהבהמה הולכת או אוכלת כדרכה בר"ה לעולם פטורים: 

ה. 
דין כשדרסה על הכלי בר"ה וניתז למקום אחר ברה"י ונשבר: 
ואם הבהמה דרסה על הכלי בר"ה וניתז ממקומו לרה"י ונשבר לשם. בירושלמי (פ"ב סוף ה"א) בספיקא עומדת אם אתה הולך אחר הדריסה, ואז הוא פטור. ואם אתה הולך אחר השבירה, ואז הוא חייב. אבל מ"מ נ"ל שתלמוד שלנו עיקר. והוא פוסק לקמן בפרק כיצד (י"ז ע"ב) כרבה שאמר שבתר מעיקרא אזלינן, כאילו נשבר בתחילת הדריסה, ולא במקום הנחה. ולכן כה"ג פטור, ולא כרבא שמבעי ליה אם בתר מעיקרא אזלינן כו'. כאשר אפרש בעז"ה בפרק שני סימן ד' מדין זה: 


ו. דין כ"ד נזיקין, ובו תמצא שמהמוסר גובה ממיטב, כמו כ"ד נזיקין: 
תני ר' חייא כ"ד נזיקין (ד' ע"ב), ואלו הן, השור והבור והמבעה וההבער, וש"ח והשואל והנושא שכר והשוכר, נזק וצער ורפוי ושבת ובושת, ותשלומי כפל ותשלומי ד' וה', והגנב והגזלן, ועדים זוממין, והאונס והמפתה. והמוציא שם רע, והמטמא והמדמע והמנסך. וכתב הרי"ף ומוסר, הרי כ"ה. והא דקרי להו אבות לאו משום דאיכא לכולהו תולדות. אלא לשלם ממיטב עכ"ל. א"כ מדבריו נראים שג"כ מוסר משלם ממיטב. ומנא ליה זה. הלא בגמרא (ה' ע"א) יליף דכולהו ממיטב. משום דאתיא מג"ש תחת או נתינה או ישלם. או כסף. ומאותם המלות שוות הנמצאים בכל כ"ד נזיקין לאקושי כולהון להדדי. ובמוסר לא נמצא למד, כי דינו משום קנס. וחייב אפילו למאן דלא דאין דיני דגרמי. כדאיתא בהגוזל בתרא (לקמן קי"ז ע"א). וכן פי' התו' (ד"ה למעוטי). ולהכי ג"כ לא כלליה ר' חייא בכלל נזק. ועוד הגמרא דמסיק והאי דקרו להו אבות כו' לשלם ממיטב. אכ"ד נזיקין קאי ולא אמוסר. כי לעיל מסקינן מניינא דר' חייא למעוטי מוסר. 
ומ"מ כי דייקת שפיר. מוכח סוגיא כוותיה. כי שואל בגמרא, מניינא דר' חייא למעוטי מאי, למעוטי מוסר ומפגל. ופי' התו' (ד"ה תני) דלאו דלא ס"ל, אלא כלומר דלא איירי בהו. ומסיק בשלמא מפגל. בקדשים לא קמיירי. אלא מוסר מ"ט לא תני, משום דבדבורא דלית ביה מעשה לא קמיירי כו'. וא"כ אי לא היה מוסר דינו ממיטב דלמא להכי מיעטה ר' חייא. כי כל הכ"ד נזיקין משלמים ממיטב. מה שאין כן במוסר. אלא בודאי ס"ל לתלמודא דקנסו ג"כ המוסר ממיטב. כגון המטמא כו'. לדברי הרי"ף שג"כ קנסא הוא. וכן פסק הרמב"ם (ה' חובל פ"ח ה"א) בהדיא. וכן משמע בטור סימן שפ"ח, שכתב דינו כשאר מזיק לכל דבר ע"כ. וכן פסק רבינו נסים: 


ז. 
דין היזק שאינו ניכר פטור מדאורייתא וחייב משום קנסא, לפיכך אם מת אין קונסין בנו, וכן אם הוא שוגג: 
ומה שמסקינן בגמרא (ה' ע"א) אליבא דר' חייא שהמטמא והמדמע והמנסך אף שאינו היזק הניכר מ"מ שמיה היזק וחייב כמו נזק ממש מדאורייתא. והא דתניא ליה ר' חייא בתרוייהו. משום דתניא היזק דמנכרא, ואח"כ תניא המטמא כו' היזק דלא מינכרא. אף שאיתותב בפרק הנזקין (שם מ"ד ע"ב) חזקיה שסבר היזק שאינו ניכר שמיה היזק. וק"ל כאביי דאמר בפרק השולח (גיטין נ"ג ע"ב) נקטינן טימא טהרותיו של חבירו ומת לא קנסו בנו אחריו. לדידיה דעביד איסורא קנסוה כו'. מ"מ מהדר התלמוד לאוקי ברייתא דר' חייא כחזקיה בריה. שהיזק שאינה ניכר שמיה היזק, כן פירשו התו' (ד"ה דאי): וכן פסק הרי"ף שהמטמא כו' חייבים משום קנסא. א"כ אם מת אין קונסין בנו אחריו. וה"ה אם עשה בשוגג אין קונסין אותו, כדאיתא במשנה דהנזקין (שם נ"ב ע"ב). וכן פסק הרמב"ם (ה' חובל פ"ז ה"ג) והטור (חו"מ, סימן שפ"ה): 


ח. 
דין תולדות בור, דאתי' במה הצד מיניה ומשור או מאש, כגון אבנו וסכינו שהניחן בראש גגו וכה"ג, ואחר דנייחו מזקי ולא אפקרינהו, פטור מכלים ומטמון, אבל היכא דאפקרינהו לעולם דין בור ממש יש בהם: 
הצד השוה לאתויי מאי (ו' ע"א). אמר אביי לאתויי אבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש גגו ונפלו ברוח מצויה. ובתר דנייחי מזקי לאדם. ומקשה אי דאפקרינהו, בין לרב בין לשמואל היינו בור. ומה צריך התנא לאשמועינן בהצד השוה כו'. ותירץ לעולם בדאפקרינהו, ולא דמי לבור. דמה לבור שאין כח אחר מעורב בה. תאמר להני שכח אחר מעורב בהן, שהרוח מוליכן. אש תוכיח. מה לאש שכן דרכו לילך ולהזיק כו'. בור תוכיח וחזר הדין. וזהו הצד השוה שבהן הנאמר במשנה ראשונה. ורבא אמר לאתויי בור המתגלגל ברגלי אדם וברגלי בהמה. פי' כגון שהניח דבר אחד בר"ה, ובמקומה לא הזיקה, וכשהלך עליה האדם ודרס בכח עד שנתגלגל למקום אחר והזיק. 
וגרסו התו' (ד"ה לאתויי) אי בהדי דקאזלי מזקי. פי' בשעת שנתגלגל מזיק, כחו של אדם [הוא] יתחייב המגלגל הכל. שאין לו להשתגע כ"כ לדרוס בכח שיתיז ממקומו, אעפ"י שאין דרכו של אדם להתבונן בדרכים. שאם דרס על הכלי בהליכתו פטור. מ"מ כה"ג חייב, לפי שהוא פושע ולכן פטור בעל התקלה. כמו אדם שכרה בור. ואדם [אחר] דחף השור לשם. דבודאי פטור בעל הבור. וכן כל כה"ג. אבל אדם שדחף שור שלא בכוונה לבור הוא מחייב חצי הנזק כדלקמן, בפרק שור שנגח הפרה (נ"ג ע"ב). גבי שור ואדם שדחפו לבור כו'. וכן פי' הרא"ש (סי' א) ועיקר. ואף שרש"י לא גרס אי בהדי דקאזלי מזקי כו'. 
ועוד פסקו, אי גלגלו רגלי בהמה והזיקו דרך הלוכן חייב בעל הבהמה חצי, ובעל התקלה חצי, לפי שהבהמה אין לה דעת להתבונן כ"כ כמו אדם. ופי' הרא"ש (שם) דוקא בשהזיקה הבהמה בגלגולה בעוד רגליה נוגעת בו. אבל אם התיזה הבהמה והתיזה למקום אחר והזיקה. אז בעל הבהמה חייב משום חלק בהמה רביע נזק מן העלייה. ובעל התקלה ג' חלקים, משום דר' נתן, כדאיתא בפ' שור שנגח הפרה (שם). וכן פסק הטור (חו"מ סי' תי). ותמיה לי למה פסקו לעיל שבעל הבהמה משלם ח"נ. אי לרגל מדמינן תפטור בר"ה, ואי לקרן תשלם חצי החצי' והיינו רביע, כמו התיזה שכתוב אחריו משלם רביע, לפי שדינו כצרורות, שמשלם לבד חצי נזק. ועכשיו שבעל התקלה משותף לתשלומין הוא משלם רביע. ג"כ בלא התיז נמי ישלם רביע, מאחר שקרן משלם חצי נזק. ודוחק לומר דבמועד איירי. 
ונ"ל דברשות הניזק קאמר. דומיא דהתיזה שכתב אחריו, שמשלם רביע משום צרורות. וע"כ ברשות הניזק הוא, וכולהו משום רגל, ואעפ"י שדורס בכח כ"כ מ"מ לא נקראת קרן. מאחר שבא (מרגילה) [מרגליה] ולא הוי שנוי כ"כ ודו"ק: ומסיק אלא בבור המתגלגל ובדאפקרינהו ולאחר דנייחי מזקי. ומסיק מה לבור שכן מעשיו גרמו לו כו'. שור יוכיח כו' עד מה הצד כו'. רב אדא בר אהבה אמר לאתויי הא דתניא פותקין ביבותיהן, בימות החמה אין להן רשות. בימות הגשמים יש להן רשות, אעפ"י שיש להן רשות חייבים לשלם, כדאיתא בפ' המניח (לקמן ל ע"א). ואתיא מבור ובדאפקרינהו. ומסיק מה לבור שכן שלא ברשות, שור יוכיח, עד מה הצד. רבינא אמר לאתויי הא דתנן הכותל והאילן כו' שנתנו לו זמן לקוץ. נפלו בתוך הזמן פטור. לאחר הזמן חייב, כדאיתא בפ' בתרא דב"מ (קי"ז ע"ב) ובדאפקרינהו. ומסיק ולא דמי לבור. מה לבור שכן תחילת עשייתה לנזק. שור יוכיח, עד וחזר הדין. וכתב הרא"ש (סי' א). הרי"ף לא הביא בחבורו כל הני אוקימתות. אע"ג דכולהו הלכות פסוקות, ומר אמר חדא כו' ולא פליגי. ויש מן הגדולים שכתבו דאותן הדינים אינם חייבים אלא מה שחייבים בשניהם, א"כ אבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש גגו כו' פטירי מנזקי כלים כבור, ומטמון כמו אש, דאתי' במה הצד מינייהו [יהבינן להו הקל שבשניהם]. 
ולי נראה דכל דין בור יש להם בין לקולא בין לחומרא, תדע דהא אידך ג' אוקימתות דילפינן להו משור ובור לחייבן בר"ה. לשמואל דאמר תנא שור לרגלו. ומה הצד דקתני במתניתין ע"כ אד' אבות השנויות במשנה השור והבור כו' קאי. וא"כ (כי) [היכי] יליף משור ובור (לפטור) [לחייב] בר"ה כמו רגל. מאחר דיהבינן להו הקל שבהם. אלא דין בור גמור יש להם לבתר דנייחי, בין אפקרינהו בין לא אפקרינהו. לשמואל דאמר כולן מבור למדנו. ולרב דוקא בדאפקרינהו. אלא דלא מצינו למילף מבור לחודיה. משום דלא דמי לגמרי לבור. או שכח אחר מעורב בהן או שאין מעשיו גרמו לו. או שעשייתן ברשות. או שאין תחילת עשייתן לנזק. והוצרך ליוכיח משאר נזיקין. שאין לחלק ביניהן ובין בור. משום הני פירכות, שאינן מונעות חיוב בהם. הילכך גם אילו לא יצאו מכלל בור בשביל אילו פירכות, ודין בור גמור יש להם. ומביא ראייה מדברי תו' שג"כ כך ס"ל ע"כ. 
ולפע"ד מקצת דבריו אינם נכונים. שכתב לשמואל אפי' בלא אפקרינהו דין בור גמור כו'. א"כ מאי מתמיהים התו' (ד"ה משורו) על הא דאמרינן בריש פירקין (ג' ע"ב) גבי אבנו סכינו ומשאו שלא הפקירן. לרב דאמר כולם משורו למדנו. וא"ת היכי גמר משור, מה לשור שכן בעל חיים. ומפרש רשב"ם דאתי משור ובור במה הצד. ותימה א"כ לפטור בהן כלים. ולקמן בהמניח (כ"ח ע"ב) מחייב בהן רב כלים ע"כ. ומאי תמיה, הלא מסתמא דין שור גמור יש להם לרב דאמר משורו למדנו. כמו לשמואל דין בור גמור דאמר מבורו למדנו. ואעפ"י דלא אתיא מבור לבד, וצריך למה הצד דשור או אש. ה"ה לרב. וא"כ מאי מתמיהים התו' לפי דברי הרא"ש. 
לכן נ"ל בודאי בדלא אפקרינהו לשמואל אעפ"י שסבר מבורו למדנו. מ"מ כשאתה מוכרח למה הצד יהבינן להו הקל, כשאר מה הצד. מכח דיו לבא מן הדין. רק בדאפקרינהו מאחר שדומה לגמרי לבור. שסתם בור הפקר הוא ותקלה לאחרים. גם כן אילו נקראים בור, רק שאתה באת לחלק בין בור לבור בהנך פירכות. לכן מועיל יוכיח שור או אש לבטל הפירכות שאינם מונעות חיוב. א"כ ממילא אגלאי מילתא שאילו גם כן נכללים בשם הבור הכתוב בתורה. וא"כ ממילא לא פרכינן דיו אגילויא מילתא. כדאיתא בפרק [קמא] דקידושין (י ע"ב) גבי ארוסה אוכלת בתרומה. מה שפחה כנענית שאין ביאה מאכילה בתרומה כספה מאכילה בתרומה. זו שביאה מאכילה בתרומה אינו דינו שכספה מאכילה. ואף על פי שי"ל דיו אסוף דינו. מאיזה כח אתה בא ללמוד כסף. מביאה. דיו כביאה, ולא יאכיל אלא אחר חופה. מ"מ לא אמרינן דיו רק כשאנו באין לחדש דין חדש. כגון בפ' שני (כ"ד ע"ב) דאמר קרא חצי נזק בקרן. ואתה בא ללמוד נזק שלם בחצר הניזק. כה"ג אמרינן דיו. אבל בכאן רק בא לגלות דארוסה היא בכלל כל אשר בביתך יאכל. ולא תחלק בין נשואה לארוסה, או לגלות שקניין כסף הנאמר בקרא גם כן בארוסה איירי. ולא תחלק בין שפחה לאשה, אין שייך דיו. א"כ אף כאן גם כן לגלות בא שאילו הדברים בכלל בור הם. ולא באנו ללמוד מאש ושור שום דבר. 
וכן דעת הרי"ף שהשמיט כל הני אוקימתות. מאחר שאין נפקותא בדינא. דמסתמא כל דאפקרינהו דמי לבור בין לרב בין לשמואל. ולא חש להני פירכות. אבל אם היה דינא בקל שביניהם. אם כן היה לו לרי"ף ז"ל להביא ולחלק כל אחד ואחד מאיך יצא דינו. ועכשיו אזלא תמיהת הרא"ש. שהרי"ף לא הביא בחבורו כל הני אוקימתות. ועליו אני אומר לא מרגיש גברא דמריה סייעיה. כי הרי"ף סייעתא לדבריו. אבל בדלא אפקרינהו אינה כ"כ שם בור עליו. ואדרבה שם ממונו עליו, ויכול להיות כמו שורו. ואף ששמואל מבורו לומד, ומדמה יותר לבור מלשור. מ"מ כה"ג שצריך למה הצד ליכא מאן דפליג שיהבינן להו דקל. מאחר שאינה כ"כ דומה לבור. ואין זהו גלוי מילתא. וממילא גם כן אליבא דרב כה"ג. ולכן מתמיהים התו', כיון שאינו כ"כ דומה לשור ממש. אף בדלא אפקרינהו וממונו הוא. מאחר שגם כן מצינו בבור שחייב בממונו. כשהפקיר רשותו ולא בורו. כמו שמפרשים התו' בפ' המניח (כ"ח ע"ב בד"ה ה"מ). שרב גם כן מחייב במפקיר רשותו ולא בורו, ואף על פי שסתם בור איירי בהפקר כדאמרינן בגמרא (מ"ט ע"ב). על עסקי כרייה ופתיחה באה לו. וא"כ אנו מדמינן להו לשור להיות עדיף מדין בור ולחייב כלים. מ"מ מאחר שלא תוכל ללמוד משור לבד בלא מה הצד. אם כן ראוי היה לו ליתן הקל. ולכן מתמיהים התו'. ואף אם לא יהיה חייב לרב בהפקיר רשותו כו' כדעת רש"י בפרק המניח (כ"ח ע"א, ד"ה דאפקרינהו). מ"מ אינו דומה כ"כ לשור שיהיה בכלל שור ממש. מאחר שחילוק גדול ביניהם. שזה בעל חי וזה אינו בעל חי אף על פי שדומה יותר לשור מלבור. מ"מ אינו בכלל שור ממש. 
שוב בא חכם אחד בישיבה להשיב על דברי ואמר שאין ראייה מדברי התו', שזהו התימה לתו'. מאחר שדומה לבור בכל מילי בלא שום פירכא, ואתה בא ללמוד אף משור לחייב בכלים. ולא תוכל ללמוד משור בלי מה הצד של בור. א"כ מניין לך לחלק אותו מדין בור גמור. מאחר שמוכרח אתה לבא לבור. תלמוד מבור לבד בכל מילי. שהרי אף בור ברשותו חייב כדפרישית, ונפטור הכלים, ולא יהיה כשור לחייב כלים. ולכן עומדים בתימא. אבל בלא אפקרינהו לשמואל יליף בכל מילי מבור. מאחר שלשור אינו דומה בכל מילי, ומוכרחים אנו לחזור למה הצד דבור. אם כן דינו כבור בכל מילי. (וחשבתי) [הושבתי] דזה אינו, דא"כ איך תולה התמיה של תוס' על דברי רשב"ם, שמתרץ הקושיא איך לומד רב משורו. והלא איכא למיפרך בעל חי כו' וי"ל דאתי' במה הצד מבור כו'. ומיד כתבו התימא עליו. ומי הזכיר עכשיו שנוכל ללמוד מבור לבד בלא שור. והא ראייה שרש"י לא פירש כן בפ' המניח שרב סבר בהפקיר רשותו ולא בורו חייב אלא פטור. וכן התו' בחד תירוצא. וא"כ מסתמא רשב"ם גם כן פי' כך, ומהו התימא עליו. אלא בודאי מיד כשאמר בור יוכיח, שאינו בא משור לבד. כאשר יש חילוק ביניהן, ואינו בכלל שור ממש, בא התימא, ואם כן ממילא גם כן לשמואל כמו שפרשתי. ועוד, דאי תימא הכי שסוברים התוס' שהוא בכלל (שור) [בור] ממש ואתה באת' להוסיף רק חיוב משור, שיהא חייב כלים יותר מבור. וקצת משמע לשון תו' הכי בפ' המניח. א"כ למה מפרשים התו' באותו דיבור הנ"ל משורו למדנו היינו מקרן. דאי משן ורגל יהיה פטור בר"ה כמו רגל ע"כ. ומה בכך, הלא לעולם אינו גרוע יותר מבור. ואני באתי להוסיף חיוב כלים. אלא ודאי אי לאו דס"ל שדומה לשור יותר מלבור לא היה מפיק מדין בור לגמרי. ועוד, שלשון הנאמר משורו למדנו. משמע כמו לשמואל מבורו למדנו. ודמי יותר לשור מלבור אליביה דרב, כמו לשמואל להיפך. וכן משמע כל הסוגיא בפירקין. 
וא"ל אף על פי שבתימא עומד. מ"מ סוף סוף אנו רואים שלא יהבינן להו הקל. א"כ ממילא גם כן גבי שמואל. מרב נשמע לשמואל. זה אינו, כי התימא על דברי רשב"ם שאמר אתיא במה הצד מבור. דאם היה מפרש דאתיא משור ואש לא היה קשה מידי. ומה שלא פי' כך, אפשר משום שנוכל לומר מה לשניהן שכן דרכן לילך ולהזיק כו' (מ"מ אינה כל כך פירכא גדולה, דלמא אבנו סכינו יכול לילך ע"ד גילגול רגלים למקום אחר, אף על פי שבגמרא (ו' ע"ב) מקשינן על אותם אוקימתות מה לשור שכן דרכו לילך ולהזיק. וכן מה לאש, אף על פי שיכול לילך ע"ד גילגול כו'. שאני התם, מאחר דאיירי בדאפקרינהו, וא"כ מה שהולך אחר שהניח בר"ה ומזיק אין זה חשיב דרכו לילך כו'. מאחר שאינו שלו. ועל הליכה זו אינו חייב בעל התקלה, אלא בעבור שהניח כבר תקלה בר"ה כל תקלה דאתיא מיניה חייב לשלם, ואינו דומה לשור ולאש שממונו הולך ומזיק, והליכה שלו הוא. אבל בשלא אפקרינהו, לרב אפשר חשיב ליה דרכו לילך ולהזיק, מאחר שממונו הוא. ולכן גם כן מתורץ מה שלא מקשים התוס' מה לשור שכן דרכו לילך ולהזיק כו', ואם כן ממילא יהיה נכלל הפירכא שכן בעלי חיים, כמו שפי' התוס' (ד"ה ודרכו) על ברייתא דלקמן (ט' ע"ב) חומר שור מבור כו', אלא דלא ברירה לתו' להיות פירכא כ"כ, ועל זהו התימא של תוס', וצריך תלמוד קאמר) 
ואני מצאתי בתו' ארוכים שכתב בהן אחר התימא הנ"ל ונראה דמשור ואש נפקינן עכ"ל, א"כ ראה שכל דברי נכונים. ועוד אומר אני שמוכח להדיא בסוגיא (ו' ע"א) כמו שכתבתי, דבהני אוקימתות כו' כשהוא שקיל וטרי אי דאפקרינהו כו' בין לרב ובין לשמואל היינו בור, ואי דלא אפקרינהו לשמואל דאמר כולם מבור למדנו היינו בור. מסיק לעולם בדאפקרינהו ולא דמי לבור כו'. ואם כן לפי דברי הרא"ש שאין חילוק בין אפקרינהו לשמואל בין לא אפקרינהו. אם כן מה צריך לומר לעולם בדאפקרינהו, יאמר סתם מה לבור כו', ויהיה קאי (תרוייהו) [אתרווייהו] אלא ש"מ שאמר לעולם בדאפקרינהו, ואז יהיה בור ממש, ואם כן תוכל ללמוד במה הצד דמתניתין, לאפוקי בלא אפקרינהו דיהבינן ליה הקל. ואם כן לא תוכל ללמוד לשמואל שאומר תנא שור לרגלו. ואם תילף משור ובור אם כן יהיה פטור בר"ה כמו רגל. 
ומ"מ לעניין פסק הלכה יכולים אנו ללמוד מקרן ובור, אף שלא יהיה מוזכר במה הצד דמתניתין. וליכא למיפרך לא יהיה חייב אלא ח"נ כמו קרן. דאין שייך לומר תמות גבי דבר שאינו בעל חי, כמו שפי' התו' בדבור הנ"ל (ג' ע"ב, ד"ה משורו) גבי רב משורו למדנו כו'. ומ"מ אבנו סכינו ומשאו שהניחו בראש גגו ואחר דנפלי מזקי בדלא אפקרינהו. יהבינן להו הקל, לפטור כלים וטמון. ומסקנא דמילתא, כל מה שהאדם מפקיר ואחר דנייח מזיק לעולם דומה לבור ממש. בין לקולא בין לחומרא. ושאר דינים, כגון כותל ואילן דלעיל, וכגון פותקין ביבותיהן כו'. וכגון המתגלגל ולאחר דנייחי מזקי. אע"ג דלא אפקרינהו גם כן דינן בכל מילי כבור. דלא תוכל למיהב ליה הקל שבשור. כי מקרן נילף ולא מרגל. ואז לא יהיה שום קולא דשייך בהני. כי תמות אינה אלא בבעלי חיים. אבל אבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש גגו דבא במה הצד מבור ואש, ובדלא אפקרינהו פטור מכלים וטמון. ודין כותל ואילן עם כל דיניו בנפלו תוך זמנו כו'. אכתוב בעז"ה בסוף ב"מ בביאור היטב: 

ט. 
דין לגבות נזקים מן העידית של מזיק: 
תנו רבנן, מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם (שמות כ"ב, ד), של ניזק, דברי רבי ישמעאל. רבי עקיבא אומר לא בא הכתוב אלא לגבות נזקין מן העידית, וק"ו להקדש (ו' ע"ב). ומסקינן דבהא פליגי, רבי ישמעאל סבר אפילו אי הוה זיבורית דמזיק כעידית דניזק, יהיב ליה מזיבורית. ונקראת מיטב מאחר שהוא מיטב לגבי ניזק. ורבי עקיבא סבר בדמזיק שיימינן, ולעולם יהיב מעידית דידיה בין מעולה הרבה בין גרוע הרבה. וכן כל השומות, גבי בעל חוב בבינונית, וכתובת אשה בזבורית. דין אחד להם. לעולם אחר המשלם אזלינן. 
ופסק הרי"ף והרא"ש (סי' ב) דק"ל הלכה כרבי עקיבא מחבירו. ואף שמסקינן בריש הנזקין (גיטין מ"ח ע"ב) שאפילו לר"י שסבר בשל ניזק. מ"מ מודה שמדרבנן גובה משל מזיק. ומוקי מתניתין דריש הנזקין (שם) שגובה מן העידית מפני תיקון העולם כר"י. דאי כר' עקיבא הלא דאורייתא הוא. וכן פי' הרמב"ם המשנה לשם. א"כ אין נפקותא בהאי פיסקא. מ"מ נ"ל דהרא"ש סובר כתירוץ רבינא שהוא בתראי, שמוקי שם מתניתין כרבי עקיבא, והאי תיקון העולם דקאמר במתניתין. מה טעם קאמר, ודריש טעם דקרא. וכן איתא בברייתא דרבי שמעון בן אלעזר לשם (מ"ט ע"ב). וכן כתב האשר"י (סימן א') לשם, שמה טעם קאמר כו'. 
ותמיה גדולה על הרא"ש, שפוסק הלכה כרבי עקיבא. ואחר כך כותב דין אחד, והוא אליבא דר"י שאמר בדניזק שיימינן. אם אית ליה למזיק עדית ובינונית וזיבורית. וזיבורית לא שויה כעידית דניזק. ובינונית שוי טפי מעידית דניזק. אם צריך ליתן מעידית שלו. כי לעולם צריך ליתן מן העידית, או של ניזק או של מזיק. ועכשיו שבינונית שוי' יותר מעידית דניזק, א"כ יהיב ליה מעידית דידיה כו'. והוא כמה פעמים דקדק מדברי הרי"ף מדכתב זה, ש"מ דס"ל דהילכתא הכי. והוא כתב פסקא שלא כהלכתא [עיין תפא"ש אות ב']. ולכן לא כתבתיו, וגם הטור לא הביאו. ודין של מאתים זוז אם ליטול לקט, ומי שיש לו בתים ושדות למכור ואינו מוצא למכור, אכתוב בפרק קמא דב"ב בעניין פסקי צדקה. 


י. 
דין הקדש שהזיק להדיוט, והדיוט להקדש שפטור, אבל להקדשות שלנו לכ"ע חייב: 
מאי ק"ו להקדש (ו' ע"ב), ר' עקיבא סבר לה כר' שמעון בן מנסיא, דאמר שור של הקדש שנגח לשור של הדיוט פטור. ושור של הדיוט שנגח לשור של הקדש. בין תם בין מועד משלם נזק שלם. ודריש ליה שור רעהו [הוא] דאמר רחמנא תם משלם חצי נזק. הא כי נגח להקדש משלם נזק שלם, ועל זה אמר ק"ו להקדש, דגובה מן העידית של מזיקו. 
וכתב הרא"ש (סי' ב) בהא לא ק"ל כר' עקיבא. אלא כרבנן דר' שמעון בן מנסיא. דאמרי בין שור הדיוט שנגח לשור הקדש, ושור הקדש שנגח לשור הדיוט לעולם פטור. ודרשי ליה לקרא הכי, רעהו ולא של הקדש כפשוטו. וכתבו התוספות (ו' ע"ב, ד"ה שור) לאו דוקא לעניין שור ממעטינן הקדש. ה"ה לכל שארי נזקין שהזיק הדיוט להקדש פטור. כדתני במתניתין לקמן (ט' ע"ב) נכסים שאין בהם מעילה, כלומר בהן הוא חייב, הא נכסים שיש בהן מעילה פטור. ולאו דוקא מעילה קאמר. דהא אפי' קרקעי שאין בהן מעילה פטור בהו ההדיוט. וכמו שנפרש לקמן, ולא כרש"י שפי' (כן) [כאן] (ד"ה שור) בלשון אחר דחייב. אלא כלומר כל שהן קודש פטור. וקאי אכל ד' אבות השנוין בריש מסכתא. וממילא ה"ה ג"כ לכל נזקין שבעולם. וכן איתא בפ' הנהנה (מעילה י"ט ע"א) דדריש איש כי יאכל קודש, פרט למזיק כו'. והא דאמר בפ' השואל (ב"מ, צ"ט ע"ב) איש כי יאכל קדש (ויקרא כ"ב, י"ד). פרט למזיק שאינו משלם חומש. הא קרן משלם. היינו מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. 
וא"ל א"כ למאי צריך רעהו גבי שור. מאחר שהתורה כבר מיעטה כל נזיקין. לפטור ההדיוט המזיק להקדש מכי יאכל. וי"ל דאי לאו רעהו. דכבר נשמע שהדיוט מזיק את הקדש פטור. ה"א דכי יאכל לא בא למעטינהו אלא פרט לחומש אבל קרן משלם. אבל השתא דחזינן דכבר מיעט התורה לענין שור לפטור הדיוט המזיק להקדש. השתא ממעטינן גם כן התם לפטור כל המזיק להקדש אפילו מקרן, כן פי' התו' (שם) והרא"ש (שם). 
וכל זה דוקא לדין הקדש בדק הבית. אבל הקדש של עכשיו לצורך עניים, או ב"ה ותלמוד תורה אין בהן דין הקדש והן בכלל רעהו לכל מילי, בלתי פרט, ואפילו להלוות מעות של צדקה ומעשר היה אוסר ראבי"ה בריבית דאורייתא, וכן כתב הטור [יו"ד] בסי' ק"ס. וכן כתב הר"ן בשם הריטב"א בסוף איזה נשך. ואל תסמוך על מה שכתב במרדכי (בסוף החובל) [בפ' המפקיד] (ב"מ סימן רפ"ז) וז"ל, הא דמסקינן בפרק שני דייני גזירות (כתובות, ק"ו ע"ב) ר' עקיבא אומר אין משתכרים להרויח במעות של הקדש. אף לא בשל עניים. ומפרש טעמא בשל הקדש דאין עניות במקום עשירות. בשל עניים, דילמא איצטרך ליה זוזי ולית ליה. התם מיירי בצדקה העומדת ליחלק. דעניים סמכי נפשם עלויה, אבל צדקה שנותנים כדי שיהא הקרן קיים והפירות להאכיל לעניים שרי. וכן עמא דבר ע"כ. משמע דעמא דבר קאי אהיתר, ואינו. כי זהו לשון מהר"ם, מן הצדקה שמלוים בריבית איני יודע מאין הרגל. ושמא שום אדם הורה להתיר, ודימה מעות של צדקה למעות של הקדש, וטעות הוא כו'. וקרינא ביה לא תשיך לאחיך, ואתה יודע שבקל יכול להיות המורה להתיר ששומעים לו. כי עמו בעצו ישאל ומקלו יגיד לו ע"כ. וג"כ מהררא"י כתב בכתבים שאל יסמוך אדם על וכן עמא דבר שכתוב במרדכי. שכמה פעמים כתב וכן עמא דבר ואין אנו נוהגין כן. ועכשיו בעו"ה נתפשט להתיר, שמלוים בריבית קצוצה אפילו גוף המעות שהוקצה לעניים. והוה כמעות הדיוט לכ"ע. וג"כ עוברים על אין משתכרין במעות של עניים. 
הילכך אני אומר ומזהיר לגבאים להסיר מדרך זו שלא להלוות בריבית קצוצה כלל. ואם עשה בשוגג צריך להחזיר לו, ויצא בדיינים. וכן פסק מהר"ם (מרדכי ב"מ סימן שכ"ז) הלכה למעשה בפרק הנשך. ואינו מותר אלא קרוב לשכר ורחוק להפסד משום מצוה. כמו דשרינן ליתומים. ולהלוות לעני גופא בחנם פשיטא שמותר, דחשיב יותר מצדקה. אבל לעשיר אסור. דיכול ללות בריבית מן הגוי, או למכור שום חפץ מנכסיו בזול. אלא א"כ במעות שנתנדב לצדקה בענין זה שיהא הקרן קיים ופירות לעניים, אז שרי בריבית דרבנן לישראל, וריבית קצוצה לגוי, כאשר אוכיח בעז"ה בסוף החובל באריכות: 


יא. 
דין אם הניזק רוצה בבינונית, וכן בעל חוב בזיבורית, אינו יכול לדחותו למכור לו ביוקר, וביש לו עידית בכאן ובינונית במקום אחר צריך ליתן עידית שבכאן, אפילו לבעל חוב, אבל אם מבקש הבעל חוב עידית אין צריך ליתן לו, אפילו כיוקרא דלקמיה, וכה"ג כתובת אשה לעניין זבורית: 
מסקינן בסוגיא (ז' ע"ב) שאם אמר הניזק למזיק הב לי בינונית טפי פורתא, כפי שאתה חייב לי. יכול המזיק להשיב, אם אתה רוצה ליקח כדינך מה שזכתה לך התורה קח. ומוכרח אני ליתן לך כפי הזול דהשתא. אבל אם אם תרצה בבינונית תקח ממני כפי היוקר שיהיה לזמן אחר, כגון בניסן. ולא בעת הזול, כגון עכשיו בתשרי. ושואל, א"כ הורע כחו של ניזק אצל בינונית וזיבורית. ותורה זכתה לו לשלם מן העידית לטובת הניזק ליפות כחו, ולא לגרוע לפחות כחו. וכן שואל התלמוד גבי בעל חוב, שאם אמר תן לי זיבורית טפי פורתא כו'. א"כ הורעת כחו. ומאחר שתקנו לו בבינונית משום נעילת דלת, ג"כ ליפות כחו עשו כו'. ומסיק אלא כתובת אשה דינה בזיבורית. ואי אמרה תן לי מבינונית בציר פורתא יכול לומר לה אי שקלת כדינך שקול בזולא כדהשתא. ואי לאו שקול כיוקרא דלקמיה. 
ופסקו התו' (ד"ה לכתובת) ה"ה גבי בעל חוב שדינו בבינונית אי אמר תן עידית בציר פורתא. יכול לומר לו שקול כדינך כו' כמו גבי כתובת אשה. והרא"ש (סי' ב) חולק. וכתב דוקא גבי כתובת אשה יכול לדחותו כיוקרא דלקמן. אבל בעל חוב אי אמר ליה תן לי עידית בציר פורתא, ומשיב ליה שקול כדיוקרא דלקמיה. מוכרח ליתן לו כפי הזול כדהשתא. וגריס לעיל בגמרא גבי בעל חוב אי אמר ליה הב ליה עידית בציר פורתא, או זבורית טפי פורתא כו'. ומה ששואל התלמוד א"כ הורע כהו של בעל חוב אשניהם קפריך, אעידית ואזיבורית. פי' כיון שגילה דעתו למוכרה. רק שרוצה לדוחקו כיוקרא דלקמן. א"כ הוי נעילת דלת. שאם היה לו מעות לבעל חוב היה קונה כדהשתא, ומאחר שהלוה לו דוחקו. אבל גבי כתובת אשה יותר משהאיש רוצה לישא כו', ואין שייך שום גזירה ותקנה. 
גם כתב לעיל גבי הורע כחו ששואל התלמוד. היינו דוקא משום שגילה דעתו ליתן לו בינונית למזיק, או זיבורית לניזק, רק שרוצה לדחותו כיוקר דלקמיה. אז שייך למימר הורעת כחו. אבל אם לא רוצה ליתן לו כלל בינונית או זיבורית לא כפינן ליה. והוי כמו שהיה לו כמה עידית שלא יכול הניזק לומר זו חביבה לי, אלא מה שחביב בעיני המזיק יתן לו. א"כ ממילא לא שייך הורעת כחו כשלא יתן הבינונית או הזיבורית, כמו שיכול לסלקו מעידית לעידית. וכן בעל חוב בזיבורית, ע"כ פסקיו. 
והנה בסימני אשר"י (קיצור פסקי הרא"ש אות ב') פוסק שאפילו בעל חוב לא יכול לומר תן לי עידית בציר פורתא. רק כיוקרא דלקמיה, אפי' גילה בדעתו למוכרה. מ"מ לא צריך ליתן ליה כזולא דהשתא, כמו כתובת אשה. כך משמע להדיא. ולא סבר כדעת אביו הרא"ש. והיינו כדעת התו' דלא גרסינן או עידית בציר פורתא. ועוד משמע בפסקי הרא"ש גבי בעל חוב. כשלא גילה בדעתו ליתן לו אפי' כיוקרא דלקמיה. לא כייפינן כלל ליתן, אפי' כיוקרא דלקמיה. 
והטור ח"מ בסי' ק"ב כתב כמה דיעות. ולבסוף כתב שהכי מסתברא, שאם רוצה הבעל חוב ליקח העידית כיוקרא דלקמן אז צריך ליתן לו. ולא הזכיר דעת אביו. ומוכרחני לומר שהוא סובר דעת אביו שכתב אם לא רוצה ליתן לו בינונית או זיבורית כלל לא כייפינן ליה. היינו שלא כייפינן אותו ליתן כזולא דהשתא, אבל כיוקרא כייפינן. והא ראייה שהטור כתב לעיל מיניה דעת אביו, שאם לא גילה הלוה דעתו ליתן לו זיבורית כיוקרא דלקמן. שאז שומעין לו, ואין צריך ליתן לו זיבורית. ואח"כ כתב פסק הנ"ל. א"כ הבין דעתו שאין כופין אותו ליתן לו כזולא דהשתא. אבל כיוקרא דלקמן מחויב ליתן. 
אבל המדקדק בדברי הרא"ש ובלשונו לא מובן כלל בענין אחר רק כמו שכתבתי. שלעולם אין כופין אותו ליתן שדה בינונית או זיבורית. שיכול לומר חביב בעיני, אם לא [שגילה דעתו]. ולפע"ד שאותן שני פסקים של הרא"ש שכתבתי לעיל שורש אחד וטעם אחד להם. כי הוא תולה הכל בגילוי דעת הלוה, או דעת המזיק, ולכן כל זמן שהמזיק או הלוה לא גילוי דעתם ליתן אלא כדינם. אזי הרשות בידם. ולא כייפינן להו בבינונית או בזיבורית, אפי' כיוקרא דלקמן. אבל גילו בדעתם ליתן כיוקרא דלקמן אז צריכין ליתן אפי' כזולא דהשתא. משום הורעת כחו. ולכן ג"כ גבי בעל חוב צריך ליתן ליה אפי' מן העידית. מאחר שגילה בדעתו ליתן לו. רק שרוצה לדחותו כיוקרא דלקמן, אזי שייך נעילת דלת. דאי היה בידו עכשיו מעות היה קונה כזולא דהשתא. ג"כ הוא מחויב ליתן לו. לאפוקי גבי כתובת אשה כו'. וא"כ לא כיון דעת אביו לא בסימנו אשר"י ולא בטור ח"מ. 
ומ"מ לא נהירא לי דעתו, כי מה גילה בזה שרוצה ליתן כיוקרא דלקמן. מאחר שהרשות כבר בידו לומר חביבה לי ולא אתן. וכי בזה יפסיד, שבעבור יוקרא רוצה ליתן אע"פ שחביבה לו. וכי יתן אדם כל הון ביתו בעבור קרקע החביבה לו, וכי בוז יבוזו לו המוכרים. ומה חילק גילה בדעת זה. (דלמה) [דילמא] הוא סובר ליקח הריוח של יוקרא דלקמן. ורוצה ליקח אחרת (בזו) [כזו] כזולא דהשתא. ולפעמים חביב בעיני האדם כלי אחת. מ"מ אם אתה מוסיף בדמים אז הוא מוכר. ולמה כייפינן כזולא: 
לכן אני הולך בעקבי הקדמונים שלא חלקו בזה. אלא לעולם שייך הורעת כח, כי מה שצותה התורה ליתן מעידית לטובת הניזק. א"כ כמו שלא יוכל לסלקו מעידית לבינונית, ואפי' לעידית דעלמא. רק לעולם מן המובחר שלו צריך ליתן. ג"כ ממילא מבינונית לעידית. שאם נראה בינונית או זיבורית בעיני דניזק הרשות בידו, ונקראת לו עידית. ונהי דהדין עמו שיכול לדחותו מעידית לעידית. אבל כה"ג יכול לומר זה עידית בעיני, מאחר שנותנים לי יותר במידת הקרקע. וכן פוסק הרמ"ה בטור ח"מ, וכן מצאתי הגה"ה באשר"י (סימן ב'). וז"ל, אבל תוספו' (ח' ע"ב ד"ה אבל) וכן בא"ז וכן מהרי"ח לא חלקו בזה, אלא לעולם יגבה ניזק מבינונית אם ירצה. וכן בעל חוב מזיבורית ע"כ הג"ה. וכן בפסק השני גרס. או עידית בציר פורתא גבי בעל חוב. שפוסק שאפילו מן העידית יתן לו כזולא דהשתא. אם גילה הלוה ליתן לו כיוקרא דלקמן. גם זה אינו כאשר כתבתי. שגילוי דעתו לא מעלה ולא מוריד. לכן אני תופס דברי תוספ' (ד"ה הב) שפירשו בהדיא לא גרסינן או עידית בציר פורתא. וכן ברש"י לא גרס. 
והנראה בעיני שאפי' אם לא רוצה ליתן לו כיוקרא דלקמן הרשות בידו, מאחר שאין דינו בכך. הלכך הניזק לעולם גובה מעידית המזיק. אפילו עידית דעידית. ומאיזה עידית שהוא רוצה. ומ"מ לפי ראות עיני הדיינים, שאם יראה ששדה זאת היא טובה לניזק. וזאת טובה למזיק. ושניהם עידית בשוה. שבודאי לא יכול הניזק לומר מזה אקח בפרט. מאחר דטובה היא למזיק, או סמוכה לשדותיו של מזיק, וזהו בכלל ועשית הטוב והישר. וכן להיפך גבי מזיק. ומ"מ גבי בעל חוב יכול ליתן מאיזה שירצה הלוה. ואינו דומה לניזק שדינו ממיטב, והיינו מן המובחר. מדמסקינן בסוף פירקן (ט"ז ע"ב) מאי עלייה. מן עלייה שבנכסי המזיק, וזהו פי' החביב יותר. אלא שרוצה הניזק ליקח מניכסי המזיק בין טוב ובין רע. הרשות בידו לומר זה המעולה בעיני. אבל בעל חוב דהוא בבינונית משום נעילת דלת בודאי יכול לסלקו הלוה לאיזה בינונית שהוא רוצה. 
ומ"מ כתב הטור סי' ק"ב בשם הגאון, כשיש ללוה עידית במקומו ובינונית במקום אחר. לא יכול לומר קח בינונית שבמקום אחר, אלא צריך ליתן לו עידית שבמקומו ע"כ. ומ"מ נ"ל שאם יש לו זיבורית בכאן ובינונית במקום אחר, שיכול המלוה לומר אקח בינונית שבמקום אחר, שהרי כל נכסים משועבדים, וא"כ אני נוטל כדיני. ואם ירצה המלוה זיבורית הרשות בידו, משום תקנתא דנעילת דלת. שלא יהא הורע כחו. אבל בעידית אין דינו כלל, אפי' כיוקרא דלקמן. וכתובת אשה ג"כ כה"ג, ומה שנאמר בגמרא גבי כתובת אשה דינה בזיבורית. אי אמרה הב לי בינונית בציר פורתא. והוא אמר לה אי שקלת כדינך שקול ואי לא שקול כיוקרא דלקמן. משמע שאינו יכול לדחותה רק ליוקרא דלקמן. אבל יוקרא דלקמיה מחויב ליתן לה. וא"כ ק"ו גבי בעל חוב. ז"א, דבודאי מה שהוא יותר בדיניה בין כתובת אשה בין בעל חוב. אין מחויב ליתן כלל אפילו כיוקרא. רק שרבותא בא לאשמעינן, אפי' שגילה בדעתו ליתן. מ"מ יכול לומר בעבור יוקרא אתן. ולא כזולא דהשתא. 
ומסוגיא דהכא פסק (ריב"ם) [ריב"א] דלא שייך לומר אי אפשי בתקנת חכמים אלא היכא דליכא פסידא לאחריני. וגם הוא מוחזק. דאל"כ איך אמר בסוגיא גבי בעל חוב שדינו בבינונית שקול כדינך. ואי לאו שקול כיוקרא דלקמיה. יאמר הבעל חוב אי אפשי בתקנת חכמים שתקנו לי בבינונית. ואקח זיבורית כדהשתא. אלא כדפרישית. וההיא דאיני נזונית ואיני עושה דאמרינן לקמן (ח' ע"ב) שיכולה לומר אי אפשי בתקנת חכמים היינו נמי טעמא שהיא מחזקת במעשה ידיה ומהר"ם הביא דבריו בתשובה בפ' שני דייני גזירות (מרדכי כתובות, סימן רע"ז): 


יב. 
דין בשלו הן שמין, ואם מכר העידית, הבינונית כדקיימא קיימא, ואם קנה זיבורית לאחר שגירש אשתו נותן לה זיבורית, אפי' לא היה לו בשעת גרושין אלא עידית או בינונית: 
תנו רבנן (ז' ע"ב), אין לו אלא עידית כולן גובין מן העידית, וכן אין לו אלא בינונית או זיבורית: היה לו עידית ובינונית. נזקין בעידית. בעל חוב וכתובת אשה בבינונית. היה לו בינונית וזיבורית. נזקין ובעל חוב בבינונית. וכתובת אשה בזיבורית. עידית וזיבורית. נזקין בעידית. בעל חוב וכתובת אשה בזיבורית. ותניא אחריתי, בינונית וזיבורית. נזקין בבינונית. בעל חוב וכתובת אשה בזיבורית: אמר רבינא בדעולא פליגי. דאמר עולא דבר תורה בעל חוב בזיבורית, שנאמר (דברים כ"ד, י"א) בחוץ תעמוד וגו'. מה דרכו של אדם להוציא. פחות שבכלים, ומ"ט אמרו בעל חוב בבינונית, משום נעילת דלת. מ"ד בעל חוב וכתובת אשה בזיבורית. לית ליה דעולא, ומאן דאמר נזקין ובעל חוב בבינונית. אית ליה דעולא, עכ"ל הרי"ף. 
וכוונתו, מאחר שהלכה כעולא. שרבא פסק כוותיה בפ' הנזקין (גיטין נ ע"א). א"כ הלכה דגובה מבינונית כהאי ברייתא. וא"כ לפי פסקיו מוכח שהוא סבר בשל עולם הן שמין, דאי שמין לגבי המשלם. תיהוי הך בינונית כעידית, וידחה בעל חוב אצל זיבורית. אפילו לפי' עולא. וכן דעת הרב רמב"ם כרי"ף בפ' י"ט דהלכות מלוה (ה"ד). אבל אנו קיימא לן כדעת התו' שפסקו בהאי סוגיא (ח' ע"א ד"ה להוציא) דהלכתא בשלו הן שמין. וכן הרא"ש (סימן ב'). וא"כ בבינונית וזיבורית גובה בעל חוב מן הזיבורית אפילו לעולא. וגם הראב"ד (רשב"א ד"ה רבינא) שסבר כתירוץ דרבינא שבדעולא קמפלגי. מ"מ פי' בענין אחר, שמ"ד גובה מזיבורית סבר כעולא, דהלכתא בשלו הן שמין. רק שלא הזכיר החילוק בין שהיתה לו עידית ומכרה כו'. והעיקר בעיני שק"ל כתירוץ הראשון בגמרא. כגון שהיתה לו עידית ללוה ומכרה. וא"כ מאחר שפעם אחת היתה בינונית שיעבוד שלו. אף השתא כדקיימא קיימא. ולכן גובה בעל חוב מן הבינונית. אף שהיא עכשיו עידית. ולא פליגי הברייתות. וכן פסק הטור סי' ק"ב. וגם הרמ"ה שסבר כתירוץ רבינא. מ"מ מתרץ הגירסא כמו שכתבתי וכמו שפסקתי. וכן הביאו הר"ן לפסק הלכה. 
אבל זה מן התימא, שהרי"ף פסק כאן בשל עולם הן שמין, ובפרק שני דייני גזירות (כתובות ק"י ע"א), פסק כרב נחמן, בשלו הן שמין. וכן תימא על הרמב"ם ממש כה"ג, וכבר עמד בתימא ר' ניסים בפ' שני דייני גזירות. וגם כן המגיד משנה על הרמב"ם פרק כ"ד דהלכות מלוה (ה"י). ולכן לא הביא הרא"ש כאן דברי הרי"ף. והא דאמרינן בסוגיא (ח' ע"א) שהיה לו עידית ומכרה לאחר הלואה. הכי פי', שמכרה לאחר זמן שראוי היה החוב לגבות. כגון כתב לו לפרוע בתשרי ומכרם לאחר תשרי. או כתב לו סתם לפרוע, ומכרה לאחר ל' יום, דכבר זמנו בא לגבות. א"כ הבינונית כדקיימי קיימי וגובה ממנו. אבל מי שהיה לו עידית אחר שגרש את אשתו. ואחר כך קונה עוד זיבורית אפילו הכי היא גובה מן הזיבורית. ולא נאמר מאחר שכבר שיעבודה היתה על העידית שוב לא יכול לדחותה ממנה. מאחר שמסלקה כדינה, וה"ה גבי בעל חוב כה"ג. ומ"מ כתב הגאון, והטור הביאו בסימן ק"ב, מי שהיה עליו בעל חוב ואין לו אלא עידית. לא יכול למוכרה וליקח בינונית. כדתניא לעיל (ז' ע"ב) מי שאין לו אלא עידית כולן גובין מן העידית. עכ"ל, וה"ה מהאי טעמא גבי כתובת אשה כה"ג: 


יג. 
דין בעל חוב כשכותב לו מן העידית ונפסדה גובה מה שלאחריו: 
פסק. כל הפרטים האלו לא אמרו אלא בסתם. אבל אם התנה המלוה עם הלוה לגבות מן עידית, או להיפך שהתנה הלוה מזיבורית. הכל לפי תנאו. ונראה דאם כתב לוה למלוה עידית בסתמא גובה גם כן מן עידי העידית, כמו המזיק, ולא תימא דוקא מזיק דכתיב מיטב שדהו, וזהו מן המעולה שבכל נכסיו. אבל אם כתב לו סתם לגבות מן העידית יכול לומר לו זהו גם כן עידית, אף על פי שיש לו עידי עידית אין צריך ליתן לו. דא"כ מאי דמסקינן אליבא דגמרא אי בשלו הן שמין או בשל עלמא כו'. ומביא ראייה מבעל חוב שבשל עלמא הן שמין כו', ומה היה דעת הפשטן להביא ראיה מבעל חוב, דלמא התם שתיקנו בבינונית משום נעילת דלת, א"כ בבינונית בשל עלמא שמין, אבל גבי מזיק שאמרה תורה מיטב שדהו, למעוטי של עלמא. לעולם בשלו הן שמין, כמו שהיתה תחילת הבעייא על הקרא איך הוא משמע. אלא ש"מ כמו שמשמע לשון עידית בשלו הן שמין אפילו מן עידי עידית. כך לשון בינונית שאמרו חכמים. או להיפך, כמו שבינונית בשל עלמא הן שמין. כך עידית גם כן בשל עלמא שמין. ולכן מביא ראייה מאחד לחבירו. ואין תלוי שום דבר בקרא. ולכן גם כן בשכתב לו עידית. גובה אפילו מן עידי עידית, כי לא פליגי חכמים. 
ולכן תמיה לי מה שכתב הטור בסימן (ק"כ) [ק"ב] התנה עמו לפרעו מן העידית, והיתה לו עידי עידית ונפסדה. קיימי עידית במקום עידי עידית. ואינו גובה אלא מן הבינונית עכ"ל. וק"ל אמאי אינו גובה מן העידית הנשאר, אפילו קיימא במקום עידי עידית. מאחר שהוכחנו שאפילו בשכתב לו סתם עידית יכול לגבות אפילו מעידי עידית. ובב' נוסחות אחרות ראיתי שכתב בזה הלשון. התנה עמו לפורעו מן עידי עידית ונפסדה העידי עידית כו', וכ"ש שיש לתמוה למה גובה מן הבינונית. 
לכן נ"ל שהטור תפס דעת רש"י (ד"ה מאי), כמו שפי' על רבא בריש הנזקין (גיטין נ ע"א). וז"ל, כדאמר רבא. דאמר רבא הזיק זיבורית גובה מן העידית. שפאי עידית. גובה מן הבינונית. פי' רש"י, שפאי, דקפצה מלפניו. לשון דשף מדוכתיה, כגון שנטלוה ליסטים. או שטפה נהר או נשדפה. וכך פי' הסוגיא, הזיק זיבורית גובה דמי נזקו מן העידית של מזיק. ואפילו הן עידי עידית, לר' עקיבא מדאורייתא. שפאי עידית לאחר היזק. ועדיין יש לו עידית ובינונית וזיבורית, אלא שזו היתה יפה מאוד. גובה מן הבינונית, דאזל ליה דיניה. דאמר ליה האיך נסתחפה שדהו, ומזלך גורם, שבדין הוא דנדחיי' אצל זיבורית, אלא משום תיקון העולם עכ"ל. וכן פירש רש"י לעיל מיניה כשכתב לו עידית בשטר כו'. וזהו מה שכתב בטור קיימי עידית במקום עידי עידית, פי' במקום עידי עידית שקפצה מלפניו ואינו גובה ממנה. ואף על פי שפסק של רבא לשם לעיל מיניה אינה אליבא דהלכתא. כמו שכתב הרי"ף והרא"ש בריש הנזקין (גיטין נ ע"א). ועל זה מביא הא דרבא כו', מ"מ יוכל להיות שבזה הלכה כרבא. כי זה הדין אינו תלוי בדין הראשון שאמר רבא. רק שהוא מביא ראייה לתרץ ברייתא אחת שקשה על דברי רבא. ואמר בשפאי עידית כדרבא כו', ומ"מ קשה לי, דא"כ הורע כחו של ניזק במה שזכתה לו התורה מעידית כו'. כדפרכינן לעיל. וכן הקשה ר"ת לשם (תוד"ה מאי). ועוד הקשה ר"ת, דהא רבא סבר בשל עולם הן שמין בהאי פירקא (ח' ע"ב) גבי ראובן שמכר כל שדותיו לשמעון כו'. וא"כ אין שייך לומר עידי עידית. ועוד הקשה ר"ת לשם כמה קושיות. ופי' לשם שפאי עידית בענין אחר בסוגיא אחרת. ודלא כרש"י כלל, וכן משמע בערוך שפאי עידית כפי' ר"ת. וגם הרי"ף והרא"ש ושום פוסק לא הזכיר דברי רבא לפסק הלכה: ע"כ נ"ל כשכותב לו עידית גובה אפילו מן העידי עידית, ואם נפסדה גובה ממה שלאחריו, והוא עידית במקומו, וכן גבי נזקין: 

יד. 
דין מי שמכר כל נכסיו לאחרים בזה אחר זה, ובאו נזיקין ובעל חוב וכתובת אשה, כולן גובין מן האחרון, אין לו כולן גובין משלפניו כו', ואם בבת אחת כולן נכנסו תחת הבעלים, ואם מכר נכסיו לאחד בזה אחר זה, אם קנה עידית ובינונית וזיבורית כולן גובין מן האחרון, אין לו גובה משלפניו כו', ואם לקח עידית באחרונה יכול לדחות הנזיקין לבינונית, ובעל חוב וכתובת אשה כל אחד גובה כדינו, ואף אם קנה כל הג' שדות כאחת כך הדין, אבל אם מת המוכר אפילו לקח עידית באחרונה כל אחד ואחד גובה לפי דינו, וכ"ש אם לקח כולן כאחת: 
ת"ר (ח ע"ב) מכר כל נכסיו לאחד. עידית ובינונית וזיבורית. או לג' בני אדם כאחד. כולן נכנסו תחת בעלים, פי' שהלוקח עידית יפרע לנזיקין. ובינונית לבעל חוב. וזיבורית לכתובת אשה. בזה אחר זה כולן גובין מן האחרון, אפילו מן זיבורית. שהראשונים אומרים, בשעת שקנינו העידית ובינונית. הנחנו לכם מקום לגבות ממנו. שעדיין היה למוכר זיבורית. ותנן (גיטין מ"ח, ע"ב) אין נפרעין מנכסין משועבדים במקום שיש בני חורין אפילו (מן) [הן] זיבורית. ואפילו לרבא שסבר בריש הנזקין (שם נ ע"א) מה שאמרה מתניתין אין נפרעין מנכסי יתומים אלא מן זבורית. דדוקא בבעל חוב איירי, הואיל ודינו מזיבורית מדאורייתא. רק מדרבנן תקינו ליה בבינונית, ובדיתמי אוקמוה אדאורייתא. אבל נזקין דמדאורייתא מעידית. לא אפקוה מדיניה בעבור תקנתא דיתמי. מ"מ האי תקנתא שנאמר לשם במשנה דאין נפרעין מנכסין משועבדים כו' מודה רבא דאפילו אנזקין קאי, דחשו חכמים טפי לפסידא דלקוחות מלפסידא דיתומים. וכן חלקו הראב"ד ור' יונה. אין לו לאחרון ספוק כדי לגבותן. כולן גובין משלפניו, דהיינו מבינונית. אין לו גובים משלפני פניו, והיינו עידית. ומוקי בגמרא דהאי בזה אחר זה כו' דקתני בבריתא אג' בני אדם קאי. אבל לאדם אחד אפילו בזה אחר זה. לפעמים הוא נכנס תחת הבעלים, ומן העידית יפרע לניזק, ומן בינונית לבעל חוב כו'. וכגון שלקח עידית באחרונה, ואי הוה בג' בני אדם היו כולם גובין מן האחרון. אבל בכאן אינו כך, משום דא"ל מ"ט אמרו רבנן אין נפרעין מנכסין משועבדין כו' משום תקנתא דידי, פי' משום תקנת לוקח, אנא לא ניחא לי בהאי תקנתא, ויגבה כל אחד כדינו. כמו שיכולה האשה לומר איני נזונית ואיני עושה, כי למה תקנו מעשי ידי לבעלי. כדי שיזון אותי. דילמא לא יספיקו לי מעשה ידי, ואנא לא ניחא [לי] בהאי תקנתא כו' 
וזה דוקא כשמת המוכר שמכר כל נכסיו לאחד. אבל אי לא מת. אזי אפי' נזקין גובין מן הבינונית, ולא מן העידית שלקח באחרונה, לפי שאומר לו הלוקח אם אתה רוצה לגבות מבינונית שקול. ואי לאו אחזיר שטר הזיבורית לאותו המוכר, וא"כ ממילא תגבה מן הזיבורית. שהרי יהיה לו בני חורין. ומ"מ הבעל חוב כדינו בבינונית, ולא יכול לומר זה אחזיר השטר כו'. שהבעל חוב אומר לכשתחזיר. מאחר שלא יהיה לי הפסד יותר. אבל הניזק לא יכול לומר לכשתחזיר. שאז יפסיד ויקח מן הזבורית. וכתובת אשה מן הזבורית לעולם כדינה. אבל כשמת המוכר. לא יכול לומר אחזיר השטר ליתמי. לפי שלא יגבו מן אותו הקרקע. דיתמי לאו בני פרעון נינהו. שהוא כיתומים שקנו קרקע לאחר מות אביהם, שאין בעל חוב גובה מהן. ופי' הרא"ש (סימן ג') דהאי אחזיר שטרא כו'. לאו בחזרה לבד איירי, שבזה לא נתבטל המקח. כדאיתא בפ' בתרא דב"ב (קס"ח ע"ב) גבי אבד שטר חובי כו', שרבנן אומרים אין אותיות נקנות במסירה. ואף אם יחזיר השטר לא נתבטל המקח, והכי ק"ל. אלא הכא איירי בכה"ג שיאמר אחזיר לו השטר ע"י קניין גמור. ואכתוב עליו שטר מכירה, קנה איהו וכל שיעבודיה דיליה, או להקנות לו השדה בקניין, ונראה אף שדינו דין אמת. אכן לא צריכים לפירושיו, אלא שיכבוש את שטרו, ויהיה כאלו לא קנה ממנו מעולם. וכן פירש התו' (ד"ה מכרן) ולא יכול זה לטעון ערמה עשית ועדיין הוא שלך. תקבל עליך עונש ואלה שכן הוא. שהרי יכול לומר אין לך עלי טענה, שהרי יש בידי למכור אותו לו, ויהיה לו בני חורין, ותסולק ממני. וכאשר פירשתי הסוגיא כן פי' רש"י ותוס' בכאן 
אבל הרא"ש (שם) פי' מה שאמרינן בגמרא אחזיר שטרא למריה אפילו אבעל חוב קאי. וכולם גובין מן הזיבורית, בין ניזקין בין בעל חוב, כשהמוכר חי. ולא יכולים לומר לכשתחזיר. משום שכל דבר שאדם יכול לטעון חשבינן ליה כאלו כבר עשהו. ואם כן רואין אנו כאילו כבר החזיר לו השטר. כדאיתא בפ' בתרא דכתובות (ק"ט ע"ב). מי שאבדה לו דרך שדיהו, ומסבב אותו אדם אחד בד' שדותיו, שקנם מד' בני אדם. מ"מ לא יכול לכוף אותו שיתן לו דרך בחנם, אלא יקח במאה, או יפרח באויר, ולא יכול זה לומר ממ"נ באחד מד' שדותיך היה לי דרך ואבדתי. אם כן תן לי דרך אחד. משום דא"ל אי לא שתקת אהדרנא שטרא למרייהו. דלא תוכל לאשתעויה דינא בהדייהו, פירוש שאז יהיה ד' אנשים. וזיל הכא קמדחה ליה וזיל הכא קמדחה ליה, ואף על פי שזה יכול לומר לכשתחזיר. כי גם כן אינו מפסיד, אלא ש"מ שרואין כאלו כבר החזיר, ואפי' אי לא טען טענינן ליה. וכן מה שאמר בגמרא לא ניחא לי בהאי תקנתא כו'. גם כן טענינן ליה. ועל זה ודכותיה אמרינן פתח פיך לאלם. 
ומה שאמרינן בגמרא בנזקין נמי. פירש יאמר אחזיר שטרא למוכר ויהיב זיבורית. ולמה גובה מעידית. כי הלוקח נכנס תחת בעלים, וכל אחד יגבה כדינו. הנזקין בעידית ובעל חוב בבינונית כו', וה"ה אבעל חוב פריך. רק שרבותא קאמר, אפילו נזקין שדיניהן בעידית מ"מ יכול לומר לו אחזיר שטר ויהיה זיבורית, וק"ו בעל חוב. וכן פירשו התוס' בפ' שני דייני גזירות (כתובות ק"ט ע"ב, ד"ה ורבנן). כמו הרא"ש. ולא כמו שפירשו בכאן (ד"ה אי), וכן נראה לכאורה שהוא ק"ו. דאפילו התם שזה מפסידו כל הדרך מ"מ אנו רואין כאלו כבר החזיר. ולא אמרינן לכשיחזיר. ק"ו הכא שאין מפסידים, רק שגובין מן הזיבורית. שאנו אומרים רואין כאילו כבר החזיר. 
ומ"מ כי דייקינן שפיר ליתא. אלא כפרש"י (ח' ע"ב, ד"ה בנזקין), כי הנדון אינו דומה לראייה כלל. בשלמא התם דטענינן ליה כאלו החזיר השטרות למרייהו. מאחר שבדין הוא דיכול לומר הלא קודם שקניתי לא היה לך דין עמהם. משום זיל הכא קמדחי ליה. ומאחר שאני קניתי כולם. באתה לידון עמי. אם כן טענינן בעבורו כאלו החזיר השטר. אבל הכא דטען אחזיר השטר זיבורית למריה. כדי לסלקם מדינם, שכולם יגבו מזיבורית. ואילו הוה כולהו נכסים גבי מוכר. היה כל אחד גובה בדיניה. ועכשיו שזה קנה כל נכסיו. ולא עוד אלא שקנה עידית באחרונה. ורוצה לסלקם מכל נכסים לזבורית, מטעמיה דאחזיר שטרי למריה שלא כדין. בודאי לא טענינן ליה. 
אבל מ"מ הוא יכול לגזם לבעל חוב שלא יגבה יותר מן הבינונית. וה"ה לנזיקין, מטעמא דאי אחזיר שטרא למריה כו' יפחות דינכם, ותגבו מזבורית, וכה"ג כתבתי בפרק קמא דב"ב סימן צ"ח. ותדע, דהא מסקינן לשם [בכתובות] דוקא חד דאתא מכח ארבע. הוא דיכול לומר אהדר שטרא, אבל חד דאתיא מכח חד לא. וממ"נ [יש] לו דרך. ואמאי לא טענינן ליה נמי אהדר שטרא אחד למריה. דהיינו שדה אחת יחזיר למוכר, ואם כן ממילא לא יכול גם כן לכפותו, דזיל הכא קמדחי ליה כו'. אלא מאחר שקנה כל נכסים מאחד, ואי לאו שקנה אותם היה יכול לכפותו ממ"נ לדרך. ואם כן עכשיו שקנה זה כל נכסיו, ולסלקו מדינא בודאי לא טענינן ליה אחזיר שטרא כו'. ואדרבה זה שכנגדו יכול לומר לכשתחזיר, הרי לך עד ברור כשמש כדברי רש"י ז"ל. וגם ר"ן שהוא בתראי הסכים לדעת רש"י ז"ל. ועוד ק"ל לפי דברי הרא"ש, הא דמסקינן לקמן (ח' ע"ב) גבי ראובן שמכר כל שדותיו לשמעון, ושמעון מכר בינונית ללוי כו', דרצה גובה הבעל חוב מלוי. וא"ל את שקלת שעבודי. ואמאי, הא אפי' בעת שהיו כל הג' שדות אצל שמעון לא היה הבעל חוב גובה רק מזבורית לפי' הרא"ש. דאמרינן כאילו החזיר שטר זבורית למריה. וא"ל כשמכר ג' שדות כאחת לא שייך לומר אחזיר שטריה דזבורית למריה. זה אינו, שהרי כתבו התו' (ד"ה מכרן) להדיא דאף בקנה כאחת יכול לכבוש שטרו. ולהחזיר זיבורית לבעלים כאלו לא קנאו. וכ"ש לפי' הרא"ש, דלאו דוקא בהחזרת השטר תלוי. דאפי' בקניין יכול להקנות לו זה השדה. וכן איתא בהדיא בטור סי' קי"ט דאפילו קנאו כאחת אמרינן כאילו החזיר זבורית. ובע"כ צ"ל לפירושו דאיירי כשמוכר מת, וכמו שאוקמינן הברייתא דלעיל. דלא שייך לומר אחזיר שטרא כו'. ודוחק הוא, דסתמא דתלמודא איירי במת המוכר. על כן לא נהירא דבריו כלל. 
והנה גדולי עולם חולקים על זה החילוק שכתבנו בין של יתמי בין למוכר עצמו. ולעולם לא אמרינן אחזיר שטריה למריה, והאי אוקימתא בגמרא אינה אליבא דהלכתא. ולכך לא הביאה הרי"ף והרב רבינו משה ב"ר מיימון, וכן ר"ח כתב שאינו אליבא דהלכתא, וכן פסק בהדיא הרשב"א ז"ל. וכן כתב בעל מגיד משנה (ה' מלוה פי"ט ה"ו) 
מ"מ כי דייקית שפיר בהאי שמעתא. משמע שאוקימתא אליבא דהלכתא הוא. וזהו לשון הגמרא (ח' ע"א) על הברייתא מכרה לאחד כו'. היכי דמי, אי בבת אחת, פי' בשטר אחד. השתא לג' בני אדם, שיכולים לומר זה קנה בבוקר וזה קנה בערב. מ"מ מאחר שאינו מוכח בשטר איזה קודם. כולם נכנסים תחת בעלים. ולא כדברי הרמב"ן. שכתב כל אחד יכול לדחותו לומר אני קניתי מקודם, והביא ראייה. אלא כדברי ר"י בעל התו' (ד"ה דאיכא). מאחר שלא מוכח בשטר כו'. כיון שאין כותבים שעות. ואם היו כותבים שעות כמו בירושלים היה ניכר, והוי כמו זה אחר זה. אבל כשלא כותבים. אפי' מביא ראייה שקנה מקודם. אין מועיל, מאחר שאין ניכר. וכן פסק בטור (חו"מ סי' קי"ט). בשטר אחד מבעיא. אלא בזה אחר זה. ואפ"ה הוא נכנס תחת בעלים, ואינן גובין מן האחרון, מ"ט, כגון שלקח עידית באחרונה. וא"ל אי שתיקו ושקילתו כולכם כדינייכו שקילו. ואי לאו אהדרא שטרא למריה. ושקילתו כולכו מזיבורית, אי הכי אפי' נזקין נמי לימא הכי, לפי' רש"י ויקח מן הבינונית, ולא ישקול כדיניה מן העידית. ולפי' הרא"ש יקחו כולם מזיבורית כדפרישית. ומשני אלא הכא בדיתמי דלאו בני פרעון ננהו. הלכך ליכא למימר הכי. אלא משום דא"ל טעמא מאי אמרו רבנן אין נפרעין כו' משום תקנתא דידי. אנא לא ניחא לי בהאי תקנתא כו', ע"כ סוגיות הגמרא. 
ואם איתא כדברי הגאונים שהך אוקימתא אינה אמת. אלא כמו שמתרץ אח"כ. טעמא מאי אמרי רבנן כו'. ותירוץ ראשון אזלא. ומאי דשקיל וטרי אי הכי בנזקים נמי. כולם לפי דברי המתרץ, שהיה רוצה לתרץ באחזיר שטרא כו'. א"כ מה צריך להזכיר אלא ביתמי דלאו בני פרעון כו'. מאחר שלא בא רק לסתור טעמו. היה לו לומר א"כ בנזקים נמי לימא הכי, ולמה גובה מן העידית. ומדלא אמרינן הכי גבי נזקין. אלא גובה כדינו, ש"מ דלא אמרינן מהדרינא שטרא למריה. ומאי צריך לומר אלא ביתמי כו'. 
אלא ש"מ דס"ל לתלמודא שסברא נכונה היא. שיכול לומר אחזיר שטר כו'. כמו שהוכחנו מפ' בתרא דכתובות (ק"ט ע"ב). א"כ מוכרחים אנו לתרץ. למה נכנס הוא תחת בעלים, שכל אחד לוקח כדינו. והלא יכול לומר אחזיר השטר כו'. אלא ביתמי דלא בני פרעון נינהו. הלכך ליכא למימר הכי. 
ולכן פי' רש"י הלכך ליכא למימר הכי לשון קושיא. כלומר מה שאומר אלא ביתמי כו'. זהו תירוץ על הברייתא, למה שנכנס תחת בעלים. ולא יכול לומר אחזיר. והכל מדברי המקשן, וא"כ חוזר לקושיא ראשונה. למה אין כולן גובין מן האחרון בזה אחר זה, מאחר שמדבר ביתמי שלא יכול לומר אחזיר שטרא כו'. וזהו הלכך ליכא למימר הכי לשון קושיא. ונעלם ממני תמצית דעתם של אותם הגאונים שסברו הך אוקימתא אחזיר שטרא למריה אינה אליבא דהלכתא. ולכן דעתי נוטה כדעת התו' (ד"ה ורבנן) בפ' שני דייני גזירות (כתובות ק"ט ע"ב) שהך אוקימתא הוא אמת. וכ"ע מודים בה. וכדעת הראב"ד שכתב על הרי"ף שגגה היא בידו (רא"ש סימן ג'). וכן פסק בעל העיטור והרא"ש, ועיקר: 

טו. 
דין שאם באו כולם לגבות כאחת כל הקודם בשטר יגבה מן האחרון תחילה. ואם הניזק רוצה לפייס הלקוחות שיתנו לו רשות לגבות קודם בעל חוב הרשות בידו: 
פסק. כתבו התו' (ד"ה אין לו) בשם (ריב"ם) [ריב"א] שאם באו כולם כאחת לגבות. כל הקודם בשטר. יגבה מן האחרון תחילה. בין עידית בין בינונית בין זיבורית. והמאוחר יותר ממנו. גובה אחריו משלפניו. והמאוחר יותר גובה משלפני פניו. ואם הנזקים קדמו, ואחריו בעל חוב, וכתובת אשה באחרונה, ובאו לגבות כאחת. הנזקין קודמים לגבות מן האחרון, ואפי' הן זיבורית. ובעל חוב משלפניו, ואפילו הן עידית. וכתובת אשה משלפני פניו, אפי' הן עידי עידית. 
וכתב הרא"ש (סימן ג') ומיהו נ"ל אם נזקים יפייסו הלקוחות הראשונים שיניחו לגבות תחילה מהן. ולא יאמרו הנחתי לך מקום לגבות תחילה מהם. לא מצו בעל חוב וכתובת אשה למימר לנזקים. כבר נסתלק שעבודך מהן, כיון שהניחו בני חורי אצל המוכר. וכיון ששטרך מוקדם אתה צריך לגבות מבני חורי שהניח ביד המוכר. משום דא"ל ניזק כולן משעבדי דידי נינהו. אלא שחכמים תקנו לטובת הלקוחות שאין נפרעים מהן. כל זמן שהניחו בני חורין. וכיון שהם מוחלין על תקנה שנתקנה לטובתם. אתם מה לכם עמי, אני אקח מאיזה שארצה. והם דברים של טעם: 

טז. 
דין שהנזקים אפילו בלא עמד בדין גובין מן היורשין והלקוחות. ומלוה הכתובה בתורה לא ככתובה בשטר דמי. ושיעבודא דאורייתא אפילו במלוה על פה: 
וכל הא דאמרינן בגמרא שבנזקין נפרעים מנכסים משועבדים. אף שמלוה על פה אינו גובה מן הלקוחות. תירצו התו' (ד"ה כולן). דהוי כמאן דאמר דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא. א"נ כשעמד בדין. 
ולעניין פסק הלכה, פסק הא"ז (ח"ג סימן כ"ד). שמלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא. ומוקי ליה כשעמד בדין. ומדעת התוס' (קידושין י"ג ע"ב, ד"ה אמר) משמע ג"כ שדווקא איירי כשעמד בדין. ואי לא עמד בדין אינו גובה. לפי שהם מתרצים דברי רב פפא שאמר בפ"ק דקדושין (שם). הלכתא מלוה על פה גובה מן היורשין משום דשיעבודא דאורייתא. ואינו גובה מן הלקוחות. משום דלית ליה קלא. וחיישינן לפסידא דלקוחות. ובסוף גט פשוט (ב"ב קע"ו ע"א). אמר רב פפא שהלכתא גובה מן היורשים משום נעילת דלת. ואינו גובה מן הלקוחות, משום דלית ליה קלא. וביש ספרים גרסינן: ואינו גובה מן הלקוחות, דשיעבודא לאו דאורייתא. ותירוץ הא דקידושין שאמר שיעבודא דאורייתא. היינו במלוה הכתובה בתורה. לעניין קרבנות, שעשאו לעניין יורשים ככתוב בשטר. משום שיעבודא דאורייתא. וגבי לקוחות לא עשאו כשטר משום דלית להו קלא. והא דב"ב איירי במלוה על פה ממש. שגובה מן היורשין משום נעילת דלת. והלכתא לעולם כרב פפא שהוא בתרא. א"כ מלוה הכתובה בתורה לא יגבה מן הלקוחות לפי' התו'. דלעניין הלקוחות לא עשאו ככתוב בשטר. וכן פי' המרדכי בב"ב (סימן תרנ"ג). א"כ בע"כ הכא איירי כשעמד בדין. אבל לא עמד בדין אינו גובה מלקוחות. 
ומ"מ נ"ל כדברי רי"ף והרא"ש (ב"ב פ"י סימן מ"ט), שלא גרסו בב"ב שיעבודא לאו דאורייתא. רק גובה מן היורשין משום נעילת דלת. ואינו גובה מן הלקוחות משום דלית ליה קלא. ולא יהיה קשיא רב פפא אדידיה. כי מה שאמר בכאן שעבודא דאורייתא הוא העיקר. ומה שאמר לשם משום נעילת דלת. הא קמל"ן, דהיינו טעמא דאוקמא אדאורייתא וגובה מן היורשים. משום נעילת דלת. וא"כ לפי פסקם נראה גבי נזקין גובה מן הלקוחות. אפי' בלא טעמא דמלוה כתובה בתורה כו'. כי מאחר ששעבודא דאורייתא, ואפי' על פה היה ראוי לגבות מן הלקוחות. רק משום דלית ליה קלא, וחשו חכמים לפסידא דלקוחות, וזהו הטעם דוקא בהלואה. משום מאן דיזיף בצנעה יזיף. אבל מזיק לא דייק, ואית ליה קלא. וכן פי' ר"ת בהדיא כדברי בהאי פירקא (י"ד ע"ב, תוד"ה שמע מינה) בשמעתין בפני ב"ד (בפני) [על פי] עדים כו'. ומוכיח כן מן הגמרא, וכל כך סברא חזקה הוא שגבי נזקין אית ליה קלא. שהרי המקשן שואל על דברי התרצן כהאי סברא לפי' ר"ת, כאשר הוכיח מן הסוגיא. וסותר דברי התרצן. עד שמוכרח לתרץ לו (ממשנה) [המשנה] בענין אחר, ולא קמדחי ליה דלא אית להו קלא. אלא ש"מ כו'. ולכן לא הזכיר הרי"ף והרא"ש שמיירי בעמד בדין. כי אפי' בלא עמד בדין גובה מן הלקוחות כדברי ר"ת, מאחר ששיעבודא דאורייתא. 
ועוד יש לי ראייה לדבריהם. שמה שתירצו התו' בקדושין וב"ב. דמה שנאמר שיעבודא דאורייתא. זהו מדבר במלוה הכתובה בתורה כו'. דע"כ סתמא דתלמודא לא ס"ל הכי. שהרי מסקינן בב"ב (קע"ה ע"ב) מיתיבי החופר בור בר"ה ונפל עליו שור והרגו פטור. ולא עוד, אלא שאם מת השור יורשי בעל הבור חייבים לשלם דמי שור לבעליו. אלמא מלוה על פה גובה מן היורשין, וקשה לרב ושמואל כו' שסוברים אינו גובה. אמר ר' אלעזר אמר רב כשעמד בדין. וא"כ מה הקשה המקשן. או התרצן לימא שאני התם גבי נזקין דמלוה הכתובה בתורה היא כו'. ומה צריך לחלק בשעמד בדין בכדי. אלא ש"מ דליכא חילוק. 
ואע"פ שיש בה פלוגתא בפ"ק דערכין (ו ע"ב). במתניתין. בין ת"ק דר' יוסי, דסבר היוצא ליהרג אם הזיק פטור. ור' יוסי סבר אם הזיק חייב. ומוקי רבא פלוגתייהו במלוה הכתובה בתורה. דת"ק סבר לאו ככתובה בשטר דמי. ומלוה על פה אינו גובה מן היורשים. ור' יוסי פליג וסבר ככתובה בשטר דמי. מ"מ רב יוסף לא מוקי פלוגתייהו בהכי. אלא כ"ע סברי דלאו ככתובה בשטר דמי. ות"ק סבר מלוה על פה אינו גובה מן היורשים. ור"י סבר גובה. ועוד אפי' לרבא הלכה כת"ק בזה, דאינו ככתובה בשטר דמי. ומ"מ לפי עיקר הדין אין הלכה כת"ק, דמלוה על פה אינו גובה מן היורשין, אלא גובה מן היורשים, כמו שאפרש. 
ולפי הלישנא אחרינא דאיכא התם ג"כ איכא למימר כדפי', וכן משמע להדיא בפ' יש בכור (בכורות מ"ח ע"ב). דאמר רבא כ"ע סברי מלוה על פה לאו ככתובה בשטר דמי כו'. אע"פ שאמר על דברי ר' מאיר ור' יהודא. מ"מ משמע דהלכה כך היא. דאי לא תימא הכי אמאי לא מוקי רבא פלוגתייהו הכי. אלא ש"מ הלכה פסוקא תפש רבא. וכן פסק הרא"ש בפ' יש בכור (סימן ז') וכן מה שמסיק אח"כ וכ"ע סברי כרב פפא דמלוה על פה גובה מן היורשין ואינו גובה מן הלקוחות ג"כ הלכה פסוקה היא. אבל לא בנזקין, שאף רב פפא מודה ביה דאין גובה מן היורשים (לשלם) [לשם], תדע דתלמודא פריך לשם על דברי רבא. ומסיק אלא כדרב אסי. או כדרב פפא פליגי. ולא אמר במלוה הכתובה בתורה פליגי. ש"מ דקים ליה לתלמודא בפשיטות. דאין חילוק בין כתובה בתורה לאינו כתובה כו'. והיינו כדפרי', ומהא נמי משמע דרב פפא לא איירי במלוה הכתובה בתורה. מדחלקינן לתרי מימרא, דכ"ע סברי מלוה הכתובה בתורה כו', וכ"ע סברי רב פפא כו', ש"מ דרב פפא לאו בהכי איירי, אלא בסתם מלוה 
ואין להקשות לפי' הרי"ף והרא"ש שפירשו האי אידך דרב פפא. שגובה מן היורשים משום נעילת דלת. שבא להשמיענו טעם למה אוקמוה רבנן אדאורייתא, משום נעילת דלת, וא"כ בנזקין לא שייך האי טעמא. וא"כ לא יגבה אף מן היורשין, זה לא קשה מידי. מאחר שמדאורייתא גובה מיורשים בשיעבודא דאורייתא. וכי בעבורו לבד יעשו חכמים תקנתא ויעקרו מדאורייתא. מאחר שסתם מלוה על פה גובה מן היורשים, בפרט כי מלוה שכתוב בתורה לא גרוע משם מלוה סתם, והיא ג"כ מלוה על פה לאוקמיה אדאורייתא, כי אין הדרך לעקור דאורייתא בעבור דבר אחד שבא לפעמים, כגון נזיקין. וא"כ מה שכתב הא"ז בפרק כיצד (ח"ג סימן קל"ב), הגוסס והיוצא ליהרג שהזיקו אין גובין מן היורשין. והיינו שפסק כת"ק דר' יוסי בפ"ק דערכין. אבל ליתא, אף שהלכה כת"ק. מ"מ התם אמרינן דהת"ק איירי דוקא אליבא דמ"ד מלוה על פה אינו גובה מן היורשין. וא"כ לפי מה שהלכה ידועה שמלוה על פה גובה מן היורשין, אף היוצא ליהרג גובין מיורשיו. אף שלא עמד בדין. וכן פי' הרמב"ם (ה' ערכין פ"א הי"ד) להדיא. ומ"מ בגוסס פשיטא שפטור, דאונס הוי. וגם התם לא פליגי אלא ביוצא ליהרג. ועוד תמצא מדין זה בפ' שור שנגח בפי' דיני ברירה ע"ש: 


יז. דין לוקח ראשון שמכר נכסיו ללוקח שני בכל ענינים: 
ואם אותו הלוקח שקנה הג' נכסים ולקח עידית באחרונה (ח' ע"ב). ומכר אח"כ בינונית וזיבורית, כולן גובין מן העידית שבידו. שהרי אין בידו בינונית וזיבורית, שיכול לומר לא ניחא לי בהאי תקנתא כו'. ואם מכר אותה העידית לאחר. אביי סבר שגובין כולן מן העידית. מאחר שהיתה בני חורין כשקנה הלוקח הראשון בינונית וזבורית. ודוקא לוקח ראשון יכול לומר לא ניחא בהאי תקנתא. אבל עכשיו יאמר הלוקח ראשון ניחא לי בהאי תקנתא, כדי שיגבו כולן ממנו. ורבא אמר כשאדם מוכר שדה לחבירו מכרה לו בכל זכותא דאית ליה בגוה. וכי היכא כשהיתה עידית אצל לוקח ראשון. היה אומר לא ניחא לי בהאי תקנתא כו'. ג"כ הלוקח שני יכול לומר כה"ג. וכל אחד גובה כדינו. וכן הלכה, כרבא לגבי אביי. 
ואמר רבא ראובן שמכר כל שדותיו לשמעון בשטר אחד. והלך שמעון ומכר הבינונית ללוי, ולא שייר בינונית דכוותיה. אלא נשאר בידו עידית וזבורית, דין הוא כשבעל חוב [של ראובן] רוצה גובה מן לוי הבינונית, דא"ל את הוא דשקלת שיעבודי. ואע"פ שגבי ראובן אם מכר הבינונית לבד לשמעון לא יכול הבעל חוב לגבות ממנו. לפי שא"ל הנחתי לך מקום לגבות אצל ראובן אפי' זיבורית. אבל לוי לא יכול לומר לבעל חוב הנחתי לך מקום אצל לוקח ראשון. אם לא אצל לוה. משום דהכא כולם משועבדים נינהו, וכן פי' התו' (ד"ה רצה). רצה בעל חוב גובה מן שמעון מזבורית בעל כרחיה. משום דלא הורע כחו אצל זיבורית כדלעיל. והרא"ש שפי' לעיל (סימן ב') שאין מחויב הלוה ליתן לו זיבורית אם ירצה, ואין שייך בכאן הורעת כחו כו'. מפרש הכי, שבעל חוב גובה משמעון מזיבורית. משום דא"ל הרחקת שעבודי ומכרת ללוי. ואיני רוצה להטריח אחר לוי. ומהאי טעמא אפילו לא נשאר אצל שמעון רק עידית. מ"מ רצה בעל חוב גובה ממנו מהאי טעמא דהרחקת שעבודי. 
אבל לפי מה שכתבתי לעיל שהבעל חוב לוקח זבורית בע"כ דלוה. משום שלא יהא הורע כחו. א"כ אין לנו חלק בטעמו של הרא"ש הרחקת שעבודי כו'. ומניין לנו לבדות סברא מעצמינו בלי ראיה. ותמיה לי על הרא"ש (סימן ד') שכתב ומה שפירש רש"י רצה משמעון גובה מזבורית. יכול להיות בדאית ליה גם כן עידית. אבל אי לית ליה אלא עידית לחוד גובה אף מן העידית עכ"ל. והלא רש"י לא פירש הסוגיא לעיל גבי הורע כחו כמוהו. אם כן ממילא לא צריכא ליה טעמא דהרחקת שעבודי. ואם כן בודאי זבורית דנקט רש"י כפשוטו. אבל אם לא היה לשמעון זבורית אינו גובה ממנו. כי עיקר הטעם שגובה משמעון משום הורעת כח כדלעיל. וכן פירש ר"נ בהדיא כדברי. 
וכתב הסמ"ג (עשין צ"ד) האי מימרא דרבא שמכר כל שדותיו לשמעון כו'. פר"י דאפילו בשני שטרות, וחזר שמעון ומכר שדה אחת מהן ללוי. אפילו היה השדה שלקח תחילה בשטר הראשון. ובא בעל חוב של ראובן לטרוף, רצה מזה גובה כו'. ואין לוי יכול לומר הנחתי לך מקום לגבות ממנה השדה שביד שמעון, שקנה באחרונה. שהרי יכול שמעון לומר מה טעם אמרו חכמים אין נפרעים [מנכסים] משועבדין כו'. מפני תקנת לוקח ראשון. ואי אפשי בתקנה זו כו' ע"כ. וכן שקל וטרי התו' בפ' מי שהיה נשוי (כתובות צ"ב ע"א ד"ה ראובן). וקשה לי, סוף סוף הלא גם כן אמר רבא שמכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו. וא"כ מאחר ששמעון יכול לומר ניחא לי בהאי תקנתא, ולדחותם אצל זבורית שקנה באחרונה. גם כן האי זכותא יש ללוי. וכן פסק בעל העיטור, דוקא בשטר אחת, משום האי קושיא. וכן הסכים תלמידו של ר"י בפ' מי שהיה נשוי, וכן הסכים בעל מגיד משנה (ה' מלוה פי"ט ה"ג). וכן בטו"ר סי' קי"ט. 
והשתא הוה מסקנא דפיסקא הכי. שמעון שקנה ג' נכסים, דווקא בבת אחת, ומכר בינונית ללוי. אזי גובה בעל חוב מלוי אם ירצה, מאחר שאין בינונית לשמעון. או אם ירצה משמעון הזבורית. אבל לא עידית, אפילו לא היה לו זבורית. ואי לא מכר ראובן הג' שדות בבת אחת לשמעון. רק בזה אחר זה. ואחר כך מכר שמעון אחת ללוי אפילו בינונית. יכול לוי לדחות הבעל חוב לאותו השדה שקנה שמעון באחרונה. כמו שהיה [שמעון] יכול לדחות הבעל חוב לאותו שדה. ואפילו אם השדה שקנה שמעון באחרונה היא עידית. מ"מ יכול לוי לדחותו לאותו שדה, כמו שאם היה שמעון רוצה כו': 


יח. דין שהמוכר יכול לטעון בעבור הלוקח בכמה גווני: 
אמר אביי (ח' ע"ב) ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות. ובא בעל חוב דראובן וקטריף ליה מיניה. דינא הוא דאזיל ראובן לאשתעוי דינא בהדיה. ולא מצי הבעל חוב לומר ליה. לאו בעל דברים דידי את. דא"ל אי אפקת מיניה. עלי דידי הדר, שאני ערב לו, שהרי מכרתי לו באחריות. ופירש התו' (ד"ה דינא) למאי נ"מ, אילימא שיש לבעל חוב עדים שקרובים לראובן ואינם קרובים לשמעון. או שיש עדים לשמעון שמעידים זכותו. וקרובים לו, ואינם קרובים לראובן, הלא מ"מ לא יכולים להעיד. בין שטען ראובן בין שטען שמעון. מאחר שנוגעים בעדותם לכל אחד. וא"ל כגון שראובן יודע לטעון טענת מזוייף ופרוע. ושמעון לא יכול לטעון מספק, הלא אנו טענינן ליתמי וללקוחות מזויף ופרוע אפילו בלא טענותם, כדמוכח בגט פשוט (ב"ב קע"ד ע"ב). אלא נ"מ לראייה אחרונה דסנהדרין (ל"א ע"א). כגון ששמעון אמר אין לי ראייה ואין לי עדים. ולאחר זמן מצא עדים או ראייה שלא יכול להביאם. וראובן יכול להביאם. א"נ כגון שראובן פקח יותר משמעון, ושמעון אין כאן. שימנוהו אפטרופס. וכן פי הר"ן. 
והרא"ש פי' עוד שני טעמים בפרק קמא דב"מ (סימן ל"ח). שנ"מ שאם עשאה ראובן אפותיקי לבעל חוב. שאז שמעון לא יכול לסלקו במעות, וראובן יכול לסלקו. א"נ כדמסיק שיעור ארעא ולא שיעור שבח. משמעון הוי גבה ארעא ושבח. והיינו כשעשאו אפותיקי, כדאיתא בהמקבל (שם ק"י ע"ב). והמלוה לא יהיב ליה רק הוצאה לבד. משום דא"ל ארעא דידי אשבח, מה שאין כן בראובן. 
ואין להקשות על דבריו, סוף סוף מה מכר ראשון לשני כל זכותא דאית ליה בגוה. ואם כן נימא מאחר שהמוכר יכול לסלקו במעות. גם כן הלוקח יכול לסלקו. וכן לעניין גביית שבחא בו. דהא כשעשאו אותו אפותיקי בלא יהיה לך פרעון אלא מזו. הוי כמו שלא מכר כלל. ואם כן הוא הלוקח ראשון, וארעא דידיה אשבח. והא ראיה דמסקינן בהשולח (גיטין מ"א ע"א) כשעשאו אפותיקי בלא יהיה לך פרעון אלא מזו. ואם נשרפה או שטפה נהר אף דאית ליה נכסים אחרינא איני גובה מהם. ואף שאיירי באפותיקי בלא יהיה לך פרעון אלא מזו, מ"מ הבעל הראשון יכול לסלקו במעות מזומן. אף שאינו יכול לסלקו בשום נכסים שבעולם. כדאיתא בטור סי' קט"ו. ובפרק קמא דב"מ אאריך בה. ואכתוב מה שקשה לי על דברי הרא"ש באילו תרי נפקי מיניה. ועוד כתבו התו' בפרק קמא דב"מ (י"ד ע"א ד"הדינא) שאם היה חייב כבר לראובן שבועה דאורייתא. יכול לגלגל עליו כו'. ואם היה טוען עם שמעון לא היה חייב לו רק שבועה דרבנן. ופסק תלמודא אפילו שלא באחריות נמי יכול ראובן לומר לא ניחא לי דלהוי לשמעון תרעומות עלי: 


יט. דין שהלוקח אינו יכול לחזור כשרואה ערעור על המקח כשנתן המעות או הלך לראות הקניין כדרך מנהג הקונים כו': 
ואמר אביי (ח' ע"ב), ראובן שמכר שדה לשמעון שלא באחריות. ויצאו עליה עסיקין, עוררין, שאמרו גזולה היא, ושלנו היא. אם עד שלא החזיק בה שמעון יכול לחזור. משהחזיק בה אינו יכול לחזור. פירש התו' (ט' ע"א, ד"ה משהחזיק) והרא"ש (ב"מ פ"א סימן ל"ח) שכבר קנאו בקניין גמור, בכסף או בשטר או בחזקה, ולא נתן המעות. ומסקינן בגמרא, אימת הוי חזקה, פירוש, איזה חזקה שקבעו חכמים לחזקה דסמוך דעתיה עליה ולא יכול לחזור. מאחר שכבר קנאו באחד מן הקניינים, רק שלא נתן המעות. מכי דייש אמצרי, פירש שהלך סביב למצרי השדה לראותה ולעמוד על עניין השדה. שכך נהגו הקדמונים, לקיים המקח לאלתר באחד מן הקניינים. ומעכב בידו המעות עד שילך לראות ענייני השדה, כמו שאמר ליה המוכר. וגם כן לידע אם יש ערעור עליו. כי מיד אחר שנגמר המקח יש לו קול. ואם כן כשהלך ודייש אמצרי ולא היו עוררים. כבר סמכה דעתו, וממילא מי שנתן המעות שגם כן סמכה דעתו אפילו לא דייש אמצרי. 
וכתב הרא"ש (שם) שהקניין הוא לפי המנהג, כדאמר בפ' הריבית (שם ע"ד ע"א) הא סיטומתא קני כו'. וא"ל מאחר שלא נתן לו המעות. יאמר לו שקול ארעא בזוזך. משום דפסק ר"ת (תוד"ה רב הונא) דבעל חוב לא יכול לשלם אלא בזוזי בדאית ליה. וכאן מיירי בדאית ליה זוזי. ואפילו לאותם שפסקו שאין צריך לשלם בזוזי. מ"מ כיון שיצא עוררין על השדה אם כן אינה שוה כבראשונה. 
והסמ"ג (עשין פ"ב) כתב בשם ריב"ם שמדבר אפילו בנתן מעות. מ"מ כל זמן שלא דייש כו'. יכול לחזור. ולא נהירא לי כלל, דאם כן ללישנא קמא דקאמר בגמרא שלא באחריות משהחזיק בה אינו יכול לחזור. משמע הא באחריות אפילו משהחזיק בה יכול לחזור. וכי לעולם יכול לחזור. מאחר שנתן גם כן מעות. אלא כשלא נתן מעות איירי, כפירוש תו' ואשר"י. ולכן התו' שמביאים פירש ריב"ם בפ' מי שהיה נשוי (כתובות צ"ג ע"א). אין מזכירין שאפילו בנתן מעות איירי. משום דלא משמע להו כלל לפרש הכי. ואף שיש עוד פירוש בפרק שני בסוגיא ההיא העיקר כתבתי. וא"ד אפילו באחריות נמי כשהחזיק אינו יכול לחזור, ומוכרח הלוקח ליתן דמים למוכר. ולא יכול לומר לו סוף סוף עליך הדר ואטרוחה בי דינא למה לי. מ"מ יכול המוכר לומר. תן לי עכשיו דמים שאתה חייב לי. ואח"כ כשיגבו ממך השדה. אחוי טרפך כו', פירש אז תראה לי כתב שיתנו לך ב"ד שבדין נטלו ממך. וזהו קרוי טרפא. ואח"כ אשלם לך, וכן הלכתא: 


כ. דין שיכול לתבוע החוב קודם זמנו, אם יש אמתלא קצת שלא ישלם לזמנו, בכל עניינים באריכות. וגם תמצא מי שחייב לגוים הרבה, שצריך ליתן לישראלים מקודם, אף אם יתפשו אותו גוים כו': 
כתב הרא"ש (סי' ה) על האי לישנא אחוי טרפא ואשלם לך. פירוש לפי שכל המעוררין אין זכאין בדין. ונראה דמיירי שלא נתברר הערעור עדיין, אלא בא אדם וערער, ואמר שדה זו גזלה ראובן ממני. ואני רוצה להביא עדים. או יש לי חוב על ראובן, ואני רוצה להביא השטר. ומשום דברים בעלמא לא יבטל שמעון כחו של ראובן. אבל אם ראה ב"ד אמתלא בדברי המערער. כגון שהביא שטר שאין מקוים, ואמר שרוצה לקיימו. או אם הוא אומר שיביא העדים בתוך ל' יום, לא יוציא שמעון המעות מתחת ידו. אלא ימתין עד שיעבור זמן ל' יום. דהפוכי בי מטרתא למה לי. אבל אם המערער ירחיק זמן הבאת עדים. אי אית ליה לראובן מקרקעי. או אמיד במטלטלי. שיכול שמעון לחזור עליו אם יוציא המערער הקרקע מתחת ידו. [צריך ליתן לראובן מעותיו, ולא לבטל כחו בשביל הערעור, אבל אי לא אמיד הוא, ואין לו קרקע, כיון שיש אמתלא בערעור, אין לו לדיין להוציא המעות משמעון, עד שיהא בטוח שלא יפסיד מעותיו אם יוציא המערער הקרקע מתחת ידו] ועל זה [וכל] כיוצא בזה נאמר אין לדיין אלא מה שעיניו רואות, את הכל לפי העניין. וכן נמי מי שבא לפני ב"ד ואמר יש לי תביעה על פלוני, ומצאתי לנכסיו במקום ידוע. ואני ירא שאם יבואו לידו יבריחם. ולא אמצא מקום לגבות ממנו חובי. ומבקש שיעכבו ב"ד לנכסיו עד שיתברר תביעתו. וכן ראובן שיש לו שטר על שמעון, ולא הגיע זמנו עדיין. ובא בתוך הזמן וטען כך. את הכל לפי העניין. ואם רואה הדיין אמתלא בדברי התובע. או שלא יוכל ראובן לגבות חובו משמעון כשיגיע הזמן. מצווה הדיין לעכב ממון הנתבע עד שיברר התובע תביעתו. או עד שיגיע זמן השטר. וכן מצאתי בשם הגאון ז"ל כתוב, דתקנתא דרבנן הוא באינש דמפסיד נכסיה, משום השבת אבידה. 
ולי נראה דלא צריכא לתקנתא דרבנן. אלא דין גמור הוא, שחייב אדם להציל עשוק מיד עושקו, בכל טצדקי דמצי למעביד. וכן נמצא תשובה לרב אלפס ז"ל. דלא מצי למימר אחוי טירפך ואשלם לך. אלא היכא דאית ליה נכסי דסמיך עלייהו. הא לאו הכי יכול לחזור בו, דמצי אמר ליה אדהכי והכי אכלת לזוזא. וליכא לאשתלומי מינך עכ"ל. 
והוסיף עוד בתשובה (חזה התנופה סימן ז'). והטור (סימן ע"ג סי"ח) הביאו וז"ל, מי שנשבע לחבירו לפרוע ממון לזמן ידוע. וירא בעל הממון שיעבור החייב על שבועתו, ולא יפרע לו בזמנו. ורגלים בדבר שירא. שמן הדין יש לב"ד להטיל קנס ולאיים עליו שיפרע בזמנו. ולא יעבור על שבועתו. ואף שכמה גדולים חולקים, כגון (הרמב"ם) [הרמב"ן], ור"י ברצלוני, כדאיתא בטור סי' ע"ג, וכן הרשב"א בתשובה סי' תתק"ח. מ"מ דבריו נכונים. כי אף שכתב זמן בשטר. מ"מ השיעבוד מתחיל משעת הלואה. ותנאי הוא דאתני שלא יתבענו עד סוף הזמן. והיינו כמו מהיום ולאחר מיתה, אף שאינו גט אלא לאחר מיתה, מ"מ הגט מתחיל מעת הנתינה, ותנאי הוא דאתניה עד מיתה. [הכי נמי] כה"ג, בפרט בהאי עניין להציל העשוק. וכמו שאיסור הוא למלוה לנגוש הלוה. כך הוא אסור ללוה לכבוש ממון המלוה, כמו שכתב הרמב"ם (ה' מלוה פ"א ה"ג). 
לכן דין תורה הוא להציל העשוק, זולת תקנתא דנעילת דלת. וכן מהרי"ק הביא דברי הרא"ש לפסק הלכה בשורש ק"ט. שטוען, שרצו לדון, במי שהעני ויורד מנכסיו קודם שהגיע הזמן, ומתמוטט מדי יום. שאפשר לעת הזמן הכתוב בשטר לא יהיה יכולת בידו לשלם אפילו במטלטלים. שגם כן יכול המלוה לעכב ביד ב"ד על מה שנמצא ביד הלוה עכשיו מנכסיו. ואפילו קודם הזמן. וטעות גדול הוא. כי לא כתב הרא"ש עם סיעתיה. אלא במי שרוצה להבריח נכסיו ולאבדם מידו, ודעתו להעשיק המלוה. או שרוצה לילך למדינת הים. ואם כן ידוע שלא יכול לגבות חובו. או שמבזבז נכסיו. זהו פי' שמותר בהוצאותיו שלא לצורך, לפזר בדרך המותרות. כלישנא המבזבז אל יבזבז יותר מן החומש (כתובות ס"ז ע"ב). ומונבז המלך שבזבז את אוצרו בשני בצורת (ב"ב י"א ע"א). על זה וכה"ג לב דיין יודע ועיניו רואות להציל המלוה מיד עושקו. כי כולן קרוין עושק. אבל כשמן השמים לא רחמוהו עליו. וירד עליו גלגל החוזר בעולם. והוא הולך בתומו. בלי ספק שאסור לתבעו קודם זמנו. כדמוכח פ"ק דמכות (ג ע"ב) שאסור לתבוע קודם זמנו. וכן כתב הרמב"ם (ה' מלוה פי"ג ה"ה). והטור הביאו בסי' ע"ג: 
אם כן ה"ה בהאי גוונא, מאחר שאין בא זמן חיובו. ואפילו יאבד חובו. מאחר שאין בידו לנגוש אותו לעת עתה. אם כן אין כח בידו לעכב ממונו. וראייה ממסכת מכות בפ"ק (ג ע"א ושם ע"ב) דפליגי אמוראי במי שמלוה לחבירו על עשר שנים. אם שביעית משמטו או לאו. ומקשה ממתניתין מעדים זוממין. מעידים אנו באיש פלוני שהוא חייב לחבירו אלף זוז. ע"מ ליתנו מכאן ועד ל' יום. והוא אומר מכאן ועד עשר שנים, ונמצאו זוממין. אומדים כמה אדם רוצה ליתן ויהיו בידו אלף זוז עד עשר שנים. והזוממים משלמים כזאת ללוה. ואם איתא דעשר שנים משמטו. כולה בעי לשלומי ליה. ומשני שהלוהו על המשכון כו'. שאין שביעית משמטו. ומאי פריך כולה בעי לשלומי. דלמא יכול המלוה לעכב ממונו בב"ד קודם השמיטה, לגבות ממונו כשיבא זמנו. והמשנה מדברת בלוה שיש לו נכסים הרבה. אלא ע"כ מאחר שיש זמן לחוב, והלוה אינו עושה להעשיקו, אפילו אם יאבד אחר כך חובו אין לתבוע קודם זמנו. גם כן כה"ג שהלוה אינו עושה שום דבר רמיה אין הדין נותן לעכב ממונו בב"ד, וכמו שהתורה פוטרתו בשמיטה. גם כן בנדון דידן פוטרתו כשלא יהיה בידו לשלם, שאסור לעשות לו מאומה. ולכן אין הדין נותן לעשות לו שום עיכוב בנכסיו. ועכשיו שרוב מחיית היהודים על ידי הקפה. ורובם שהם נקראים סוחרים נכסיהם מועטים. ומה שיש להם בידם הוא משל גוים, על חוב לזמן קצוב, שלוקחים סחורה עד יריד פלוני. אין ראוי כלל לדיין לעכב ממונו. כדי שלא יבא לידי קול. ויקפחו מחייתו. ויבאו כל הערלים בפעם אחת עליו. ויהיה ח"ו לעדי אובד, וגם לעולם לא יאמינו לו סוחרים. וגם ראיתי ושמעתי כמה סוחרים מולים וערלים. שבעבור שהוציאו עליהם קול שהם בחזקת סכנה. מתוך זה באו להיזק גדול. ולא יכלו לעמוד על משמרתם כל ימיהם. אף שכתב הרמב"ם (ה' מלוה פ"א ה"ו) מי שחייב ליהודי ויש לו נכסים. והרי עליו בעלי חובות הרבה מגוים. ואם לא ישלם לגוים. יאסרוהו במשמר, ויהיה בשביה. הורו רבותינו שאין שומעים לו. ויגבו ישראלים חובם. וכשיבאו הגוים ויאסרוהו הרי כל ישראל מצוין לפדותו עכ"ל. וכן בטור סי' ק"א. היינו טעמא, לאחר שבא זמן חיובי הישראל קודם. אבל טרם שבא זמן הכתוב בשטר. והיהודי אינו הולך בדרך רמיה עמו כדי להעשיק ממונו. אין לתובעו קודם זמנו. ולא יהיה לדיין יד לעכב ממונו כה"ג, כשעיניו רואות שהלוה נוהג בתום לבבו, מי יודע מי יולד יום. כי אין מעצר לה'. ואם אף לא יגבה חובו לזמן הקצוב מה בכך, מאחר שעדיין לא היה חייב, כדפירשתי. 
ומ"מ אם רוצה המלוה בחשאי שיתקשר הלוה בחרם חמור ובעונש גדול לשלם מה שיהיה לו לעת ההיא, ושלא יבריח ממנו, ויאמר נכסי אשתי הם. יכול הדיין לגזם עליו. אם יש חשש בעיני הדיין על אותו האדם. שיתקשר בחומר, אפי' קודם זמנו. כדי לפרוע בזמנו בלי ערמה. וכה"ג איתא בטור (סימן ע"ג סי"ח) בשם אביו הרא"ש. ואם הלך היהודי ועכב ממונו כה"ג ע"י גוים. ומתוך זה בא לידי היזק גדול מן הערלים כאשר כתבתי. בוודאי משמתינן ליה, וראוי לכפותו על העמוד, עד שיתקן עיותו. כי אפילו מי שהולך בערכאות של גוים כדי לכפות הישראל לדין דין מוסר עליו, ק"ו כה"ג. לכן מנדין ליה עד דמסלק דין גוים ממנו. כה"ג מי שעיכב ממונו על ידי גוים. יחזיר לידו. וכאשר כתב ג"כ הרמב"ם בהלכות מוסר (ה' חובל פ"ח ה"ה), בעל דין שהיתה מריבה ביניהם על קרקע או על מטלטלי. זה אומר שלי כו'. ועמד אחד מביניהם ומסרו לגוים. מנדין אותו עד דמסלק [יד] אנס מביניהם. ויהיה הדבר כמו שהיה. ויעשו דין ישראל, והוא מן גמרא בפרק הגוזל בתרא (ב"ק קי"ז ע"א). האי שותא דהוי מנצו עליה בי תרי כו'. ולכן גמולו ישיב בראשו, ופרי מעלליו יאכל, בתשובה נכונה 
ומ"מ אין דין מוסר עליו בעניין זה. לשלם כל היזיקו, אשר הבאיש ריחו בעיני הערלים כדלעיל. שאין מאמינים לו יותר. זה אינו אלא גרמא. ולא דמי למוסר ממש, דמקלי קלי ליה בדבורא. כמו שכתב מהרא"י (ת"ה ח"ב) בכתבים סי' רי"ב. ואפילו אם ת"ל שמתוך זה העלילו הגוים שהיה חייב להם. ועשו לו כמה שקרים והיזקות. מ"מ כיון שדעתו לא היה להכעיס ולהזיק את שלו. אין זה דין מוסר לעניין תשלומין, לשלם כל הזיקיו. לפי פיסקא רבי אליעזר מטולא מסוף מסכת ב"ק במרדכי (סימן קצ"ג). והגהת מיימוני השייכי לנזקין גם כן בשם ראבי"ה. כאשר אי"ה אאריך בה בפ' הגוזל בתרא. סוף דבר על זה וכה"ג לפי ראות עיני הדיין ולפי האדם איך ליסרו: 


כא. דין לשלם נזקין מן סובין, אפילו כשיש לו מעות וקרקעות. ואי ליתא מטלטלי יורדים לעידית שבנכסיו, וכותבים אדרכתא עליהם, ובעל חוב צריך לשלם במעות אי אית ליה. וגבי פועל אפילו לית ליה זוזי צריך למטרח ולאתויי ליה זוזי: 
רמי ליה אביי לרבא (ז' ע"א). כתוב אחד אומר (שמות כ"ב, ד') מיטב שדהו וגו', והתני' כסף ישיב לבעליו (שם כ"א, ל"ד) אפילו סובין. אמר רבא מכל מה שנותן לו. צריך ליתן לו המיטב, אפילו מיטב של סובין. ופריך והא מיטב שדהו כתיב, ולא כתב סתם מיטב. אלא כי אתא רב פפא ורב הונא בריה דר' יהושע מבי רב פרשוהו (ז ע"ב). כל מילי שבעולם הוא מיטב, אפי' סובין. דאי לא מזדבן הכא. מזדבן במתא אחריתי. לבר מארעא דצריך ליתן לו מן המיטב. כי היכי דליקפצו עליה זביני ע"כ. 
ובשמעתא אחרת (ט' ע"א) מסיק רב הונא אמר או כסף או מיטב. ופי' רש"י שבא לתרץ קראי דרמי אביי לעיל. וה"ק בדאית ליה זוזי צריך ליתן לו או כסף או מיטב, והוא קרקע עידית. ואי לית ליה לא קרקע ולא זוזי. בא ישיב לרבות אפי' סובין. וקמל"ן דלא צריך למטרח המזיק ולמכור המטלטלין ולאייתי ליה זוזי. 
ופסק הרי"ף כרב פפא ורב הונא בריה דר' יהושע, דבתראי הוו. ולא כרב הונא. וכתבו התו' (ד"ה רב הונא) וסמ"ג (עשין ס"ז) ג"כ שר"ת חולק על הרי"ף, וסבר שרב פפא ורב הונא בריה דר' יהושע אינן חולקים עם רב הונא. ולא אתו לשנויי אלא קראי דרמו אהדדי דלעיל. אבל לעולם אין מקרא יוצא מידי פשוטו, דכתיב מיטב שדהו ישלם, ולא סובין. וקרא אחריני כסף ישיב לבעליו, וזהו או כסף או מיטב. וישיב בא לרבות בדלית ליה, כדלעיל. 
ומ"מ דברי רב פפא ג"כ אמת, שכל מילי מיטב הוא. ונ"מ שאם נתן לו סובין, כגון בדלית ליה לא כסף ולא מיטב. שאין צריך [ליתן] לו מן הסובין או מן המטלטלין המיטב. אלא [ליתן] אפי' מן הזבורית. וכתב ג"כ ר"ת בספר הישר ג' דינים חלוקים בפירעון. בנזיקין. או כסף או מיטב, כרב הונא, בדאית ליה, ואי לית ליה כל מילי מיטב הוא. ובעל חוב דאית ליה זוזי. לא מצי לסלוקיה אלא בזוזא, כדמוכח בכתובות פרק הכותב (פ"ו ע"א) גבי ההוא דתולה מעותיו בגוי הוה. אי לית ליה זוזי לא אמרינן זיל טרח ואייתי ליה זוזי, כדאיתא התם. ולוקח שנמצא טעות במקחו נמי דינא הכי, כדמשמע לקמן פ' הפרה (מ"ו ע"א ושם) ופועל אי לית ליה לבעל הבית זוזי. א"ל זיל טרח ואייתי, כדמוכח פרק הבית והעלייה (ב"מ קי"ח ע"א). דאין יכול לומר טול מה שעשית בשכרך. וג"כ אאריך לשם בעז"ה. 
וראיה של ר"ת כתב הרא"ש (סימן ה') מדקבע רב אשי תירוץ רב הונא דקשיש מרב פפא ואידך רב הונא [בריה דר' יהושע] באחרונה. ולא קבע תירוץ שלו בתלמודא מקודם דבריהם. אלא חשיב ליה עיקר. ודחי ליה הרא"ש, שהלכה ודאי כרב פפא כו', כי רב כהנא מתלמידי רבא דבתראי הוא. וסבר בפירקין (י' ע"א) כרב פפא כו'. מדמקשי ליה לרבא, טעמא דכתב רחמנא והמת יהיה לו, שהניזק מטפל בנבילה, הא לאו הכי דמזיק. השתא אי הוה ליה כמה נבילות למזיק הוה יהיב ליה בפרעון, דאמר מר ישיב לרבות אפי' סובין. דידיה מבעיא כו'. ואם איתא דס"ל כרב הונא. לישני דקרא איירי בדאית ליה זוזי, שאין יכול לפורעו בסובין. ואפ"ה הניזק מטפל בנבילה, מן והמת יהיה לו. אלא ש"מ דליתא דרב הונא. והא דקבע רב הונא באחרונה. נראה המחוור שגרסינן אמר רב הונא, ולא רב הונא אמר. והוא מילתא באפי נפשיה, לאשמועינן שכסף כמיטב. ולא בא לתרץ קראי, כי אכתי לא רמו קראי, עד שהקשה אביי לרבא ע"כ. 
אבל לא צריכא לראיית הרא"ש. ולפע"ד תלמוד ערוך הוא כרב פפא, דאי לא תימא הכי, והלא אחר דברי רב פפא ורב הונא בריה דר' יהושע (ז' ע"א). מתחיל הבעיא בשלו הן שמין או בשל עלמא כו'. ואח"כ מתחיל ת"ר מי שהיה לו עידית ובינונית וזיבורית כו', ואח"כ כמה מימרות דרבא ואביי, ואח"כ (ט' ע"א) מתחיל רב הונא אמר לתרץ. והפסיק כל המימרות בנתיים, שלא כדרך סוגיות התלמוד. ואפי' את"ל שרב הונא לא בא לתרץ, וקאי אמתניתין, כפי' הרא"ש, ופי' אחר של תו' (ד"ה רב הונא). מ"מ קשה לי קושיא אחריתי, למה הפסיק רמי אביי לרבא כו' דלעיל, קודם זה הבעיא בשלו הן שמין כו'. כי מיד אחר הברייתות פלוגתא דר' עקיבא ור' ישמעאל, מיטב שדהו של ניזק כו'. היה לו לשאול אי בשלו הן שמין כו'. כמו שמסיק בגוף הבעיא, אליבא דר"י לא תיבעי לך, כי קמבעיא לך אליבא דר' עקיבא כו', וא"כ למה אמר מקודם רמי אביי לרבא כו', ואחר הסוגיא חוזר לדברי ר' עקיבא, ומתחיל הבעיא. אלא בודאי אותה הבעיא אי בשלו הן שמין כו' לא נשאלה אלא לפי דברי רב פפא כו'. שאמרו כל מילי מיטב כו', לבד מקרקעי, דכתב רחמנא ליתן ליה ממיטב. כי היכא דלקפצו עליה זביני: 
ועל כן שואל, מאחר שהטעם כי היכא דלקפצו עליה זביני. א"כ כשהוא עידית בשל עולם. אין צריך ליתן מן עידי עידית שלו. שהרי היא עידית לעולם, ויקפצו עליה זביני. או דלמא מ"מ בעינן מיטב של מזיק. וגזירת קרא היא, מיטב שדהו ישלם. וכי היכא דלקפצו עליה ביותר כו'. ושקיל וטרי בהאי ענייני, ומביא קושיות לפשוט הבעיא מברייתות דעידית ובינונית וזבורית שנזקין בעידית כו'. ואח"כ מחובר האי ברייתא אחריתי, מי שיש לו עידית ובינונית וזבורית וכו'. שמיירי ג"כ בעניין גביית נזקין עם בעל חוב וכתובת אשה. ואח"כ מימרות דרבא ואביי, שתלוים כולם בהאי ברייתא אחריתי, ואח"כ חוזר לדברי רב פפא כו'. ומביא תרוץ רב הונא ג"כ. 
ולכן אמר הבעיא מיד אחר דברי רב פפא. כי אם לא היה דברי רב פפא. מעולם לא הוה ס"ד דבעיון למבעי שיהיה בשל עולם. כי פשטיה דקרא משמע של מזיק. כמו שהוא אמת לסוף המסקנא. וא"כ מאחר שאותה שקילות וטירות דסוגיא דתלמודא אזלא לפי דברי רב פפא, ובאותה סוגיא הוזכרו דברי רבינא ורב אשי. בודאי אליבא דהלכתא הוא. ומה שאמר דברי רב הונא באחרונה. אין זו קושיא, כי עיקר הקושיא של הפסוקים מיטב וישיב רמי אביי. והשיב לו רבא כמה תירוצים. ודחי עד דאתא רב פפא. וכולם בזמן אחד נשאלה ונתרצה. ולא נתפרסמה הקושיא בימי רב הונא, להיות בשאלה בבית המדרש בימי רב הונא. כמו גבי אביי ורבא. ולכן מקדים עיקר הסוגיא של אביי ורבא ורב פפא. ואח"כ מביא שרב הונא ג"כ תירץ. וכה"ג מצינו בתלמוד, כשעיקר הסוגיא מדברי האמוראי בתראי. מקדים דבריהם לדברי הקדמונים. 
ואין להקשות, א"כ לפי' רי"ף יהיה בעל חוב עדיף מנזיקין. דבעל חוב אי אית ליה זוזי לא מצי לסלוקי במילי אחריתי, אלא בזוזי, מה שאין כן בנזקין, דאפי' אית ליה זוזי מצי לסלוקי במידי אחריתי, וגבי קרקע דינו של בעל חוב בבינונית. וגרוע כחו מנזיקין. דאילו נזקין בעידית. זה לא קשה. דהא ע"כ אפילו לר"ת ג"כ יהיה קשה כה"ג, דהוא כתב גבי בעל חוב לא מצי לסלוקי אלא בזוזי, ואפי' יהיב ליה קרקע מעידית. וגבי נזקין לכ"ע מצי לסלוקי במיטב, אפי' אית ליה זוזי, אלא ע"כ גבי בעל חוב דשייך נעילת דלת, דהא הלוהו מעות מזומן. א"כ כל מילי דמקרבי לגבי זוזי יהיב ליה, ואי אית ליה זוזי מוכרח ליתן לו כמו שהלוהו. ואם אין לו יהיב ליה מטלטלי, דמקרבי יותר לגבי זוזי מקרקעי. 
ומה שגובה מבינונית, ומן התורה ראוי הוה לגבות בזבורית. הכל כדי שלא יראה אדם אצל חבירו שדה נאה ודירה נאה. ויאמר אקפוץ ואלונו, כדי שאגבנו בחובי, ורבנן הוא דתקינו בבינונית, משום נעילת דלת, כדאיתא בריש הנזיקין (גיטין מ"ט ע"ב). א"כ מהא טעמא ג"כ מתורץ לרי"ף מה שהקשיתי, ומשום הכי נראה דברי רי"ף עיקר, וכן דעת הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ח ה"י): 


כב. פריעת בעל חוב במטלטלי, שקודם לקרקע. ומעות קודם לכל. ואין צריך לישבע שאין לו מעות, או אין לו מטלטלי. ואין שמין לבעל חוב ולנזיקין, אלא שראוי למכור מיד באותו שומא. ואף מיתמי דינא הכי: 
פסק. כתב הרא"ש (סי' ה) וז"ל ולעניין פריעת ב"ח נ"ל, אי אית ליה ללוה מטלטלי ומקרקעי, כפינן ליה למיהב ליה מטלטלי, אם חפץ בהכי המלוה יותר מבקרקעי. כיון דזוזי יהיב, שקיל כל מילי דמקרב טפי לזוזי, והיינו מטלטלי, דאי לא מזדבן בהאי מתא מזדבן במתא אחריתי, ונראה שאין הלוה צריך לישבע שאין לו מטלטלי, כמו שאין צריך לישבע שאין לו מעות במזומן. כמו שפסק מהר"מ בפ' הכותב סי' כ"א. ובדיהב ליה מטלטלי, אע"ג דאמר כל מילי מיטב הוא, ואפי' סובין. יש לשום כל מה שנותן לו בשומה שיכול המלוה למוכרה מיד באותה שומא, אפי' בביתו. ולא יצטרך לחזר בעיירות ובשווקים כדי למוכרם. דאל"כ נעלת דלת בפני לווין, שיתן לו הפחות שבביתו, אם אין לו מעות, והמלוה לא יכול למוכרה לאלתר עכ"ל. 
והאי דכתב הרא"ש שיכול למוכרה מיד לאו דוקא, וא"כ הוי מעות ממש. ומה חילוק היה בין מטלטלין לקרקעות. או בין סובין לדבר המעולה. וג"כ למה צריך לומר דאי לא מזדבן הכא מזדבן במתא אחריתי גבי מטלטלין, כדלעיל. אלא כלומר סתמא עומד למכור מיד באותו שומא. ואע"פ שלפעמים יארע שלא יכול למכור מיד. מ"מ מטלטלי עדיף, שיכול למוכרה למקום אחר, אם יאורע לו דרך, מה שאין כאן במקרקעי. לכן צריך ליתן לו מעידית, כדי שיקפצו עליה זביני. 
ואע"ג דכתב הרא"ש הטעם משום נעילת דלת. א"ל דוקא גבי בעל חוב דינא הכי. אבל גבי נזיקין דליכא נעילת דלת ליתא. דהא אמרינן במסכת ערכין פ' שום היתומים (כ"ד ע"א). אין להקדש אלא מקומו ושעתו. וכן למקח וממכר. כדאיתא באשר"י פ"ק דקדושין (סימן י"ז). ודוקא מדרבנן חיישינן גבי קידושין שמא שוה פרוטה במדי, אבל מדאורייתא אפילו שוה פרוטה במדי, מאחר שאין שוה במקומו ולשעתו אינה מקודשת. אלמא כל מידי דשומא צריך למקומו ושעתו. 
ומה שהזכיר הרא"ש נעילת דלת. ראיה לדבריו קאמר, דלא תטעה בגמרא מה שאמרה כל מילי מיטב ואפילו סובין, דאי לא מזדבן הכא כו', משמע דהשומא אין צריך למקומו ושעתו, זה לא יכול להיות. דא"כ נעלת דלת כו'. אבל לעולם לפי האמת ה"ה גבי כל שומא שבעולם דינא הכי. ואפי' מיתמי. אף דגבי יתמי ליתא תקנתא דנעילת דלת. דהא בעל חוב גובה מן זיבורית דיתמי. אבל מ"מ לעניין שומא למקומו ושעתו. לא צריכנא לטעם דנעילת דלת כדפי'. והא ראיה שכתב הטור בסי' תי"ט שאפילו גבי נזיקין צריך למקומו ושעתו. אלמא דכונת הרא"ש כדפי'. ושאר דינים וכל חילוקי פרעון אכתוב בעז"ה בפ' הכותב: 


כג. דין שני אחים שחלקו, עיקרן בפרק בית כור. וכאן כתבתי כשאחד נטל קרקע ואחד כספים, ובא בעל חוב עליהם ונטל הקרקע. שחוזר זה האח ונוטל פלגא בכספים: 
שני אחין שחלקו (ט' ע"א), אחד נטל קרקע ואחד נטל כספים. ובא בעל חוב ונטל הקרקע. דינא הוא דאזיל האי ושקיל פלגא בכספים. ולא מצי אידך למימר להכי שקלי כספים דאי נגנבו ממני לא תשלם לי. ולהכי שקלת קרקע דאי טרפו ממך לא אשלם לך. כן פסק הרי"ף והרא"ש (סי' ו) כלישנא קמא דבגמרא, דס"ל הכי. ואעפ"י שרגיל הרי"ף לפסוק כלישנא בתרא. ה"מ היכי דפליגי תרי לישנא במימרא. א"כ לישנא בתרא דסידר רב אשי באחרונה הוא העיקר, וחזר מן הראשון. אבל היכא דפליגי בשקילותא וטירותא אליבא דרב אסי, דבעי תלמודא לפרש למאי נפקא מינה אמר כספים הרי הוא כקרקע. אילימא לעניין שני אחין כו', פשיטא האי ברא והאי לאו ברא. ואידך לישנא אמר משום האי טעמא לא תוכל לפרש רב אסי הכי, דאדרבה הוא דאמר להכי שקלי כספים כו'. א"כ שניהם סברי דלא איירי רב אסי בהא. רק שחד לישנא סבר משום פשיטא. ואידך סבר אדרבא. א"כ סברות חלוקות והפוכות הן. ולאו מימרות הן. על כן אין נראה לומר הלכה כלישנא בתרא. אלא לפסוק כסברא של אחת, איזו שהיא ישרה. והסברא הראשונה היא הישרה בעיני הרי"ף, וכן בעיני הרמב"ם (הלכות נחלות פ"י ה"א). ועיקר ראייתן מפ' בית כור (ב"ב ק"ז ע"א) דהלכתא כרב, גבי שני אחים שחלקו קרקע, ובא בעל חוב וטרף חלקו של אחד מהם, דבטלה מחלוקת. ה"נ הכא, אף שיש לחלק ביניהם. מ"מ סברא מוחלטת היא דיתמי כרעי דאבוהן נינהו לעניין פרעון. אפילו חלקו באיזה ענין שיהיה, וכתבו התו' (ד"ה וטרף) על הא דאמרינן שני אחים שחלקו ובא בעל חוב ונטל חלק אחד מהם כו', כשעשה אותם אביהן אפותיקו סתם. דאי לא. לא היה יכול לגבות הבעל חוב חלקו של אחד. אלא כל אחד היה משלם חלקו, כדאיתא בפ' י"נ (שם, קכ"ד ע"א) יצא עליהם שטר חוב בכור נותן פי שנים ע"כ. ה"ה בנדון דידן, עכשיו דבעל חוב גובה ממטלטלי דיתמי מתקנת גאונים כמו קרקע, כדאיתא לקמן. יכול ג"כ בעל הקרקע לומר קח חציה שלי קרקע, וקח חציה מחלק אחי ממטלטלים, ועיקר פלוגתא דרב בפ' בית כור סי' ט"ו: 


כד. דין הידור מצוה, גבי אתרוג, ושאר דיני הידור, שצריך להוסיף שליש בדמים בעבור ההידור. שאם יזדמן לו אחר נאה ממנו. ודוקא שהראשון כשר ע"י הדחק לפירוש ר"ת: 
אמר רבי זירא אמר רב הונא במצוה עד שליש (ט' ע"א). אילימא שליש ביתו. אלא מעתה אי מתרמי ליה תלתא מצות ליתן לכולה ביתיה. מכאן פסקו התו' (ט' ע"ב, ד"ה אילימא) והרא"ש (סי' ז) דאין צריך אדם לבזבז הון רב בעבור מצוה אחת. אפי' אם תהא המצוה עוברת. ולכן בפ' לולב הגזול (סוכה מ"א ע"ב) חשיב ליה רבותא דר"ג שהיה נשיא ועשיר גדול שקנה אתרוג באלף זוז. וג"כ אמרו רבותינו (כתובות נ' ע"א) המבזבז אל יבזבז יותר מן החומש. ומסיק, אלא הידור מצוה עד שליש במצוה. פי' רש"י, שאם מוצא אדם ב' ספרי תורה לקנות. ואחד הדור מחבירו, יוסיף שליש הדמים, ויקח ההדור. דתניא (שבת קל"ג ע"ב) זה אלי ואנוהו. התנאה לפניו במצות. עשה לך ספר תורה נאה. לולב נאה. טלית נאה. ציצית נאה. עד כאן. וכן משמע להדיא דעת הרי"ף בפ' לולב הגזול (סוכה ט"ז ע"א, בדפי הרי"ף), שמביא האי מימרא הידור מצוה כו'. על האי ברייתא עשה לך ספר תורה נאה כו'. וכן פי' הרא"ש לשם (סימן י"ב). שאם קנה לולב ונזדמן לו אחר יפה יותר. יוסיף עד שליש בדמי הראשון. להחליפו ביפה. והיינו בהדיא כרש"י. וקשה לי דא"כ אין לדבר סוף. אם יזדמן לו עשרים הדורים אחד מחבירו וכי ליתב לכולה ביתיה. 
לכן נ"ל פי' ר"ת עיקר, כאשר איתא בסמ"ג (עשין מ"ד) וז"ל, גרסינן בפ"ק דב"ק (ט ע"א ושם ע"ב) בהדור מצוה עד שליש. ומפרש רבינו יעקב, שאינו רוצה לומר בספר תורה נאה או באתרוג נאה יוסיף שליש. שהרי לעולם ימצא נאה ונאה. אלא אם קנה אתרוג כשיעורו, כאגוז לר"מ, או כביצה אליבא דר' יהודה. ומצא נאה, יש לו ליתן עד שליש יותר. אבל אם גדול מכביצה אין לו להוסיף עליו, לשון מורי רבינו יהודא ע"כ: וכן פי' הרא"ש כאן (סימן ז'). ואין זה כ"כ מותמה שדבריו סותרות. כי לשם הביא רי"ף מאמר דהידור מצוה כו' על ברייתא דזה אלי ואנוהו כו'. לכן פי' על דעת הרי"ף. ובכאן שהוא גוף המאמר פי' אליבא דעתו, וזהו העיקר. וראיה שהטו"ר בנו סי' תרנ"ו כתב ממש כסמ"ג. ומה שכתב בתו' (ד"ה עד) ואשר"י (שם) אתרוג כאגוז. לאו שהלכה כר' מאיר. דהא כל הגאונים פסקו במסכת סוכה (ל"ד ע"ב) הלכה כר' יהודא. דאינו יוצא באתרוג אלא כביצה. אלא בודאי נקט אתרוג כאגוז לר"מ. וממילא לר' יהודה כביצה, שהוא שיעור הגרוע שלו. שצריך להוסיף עד שליש, והא ראיה, שהסמ"ג כתב שניהם, כאגוז או כביצה. וכן בפסקי תו' (אות ל"ט), ולא נקטי בתו' ובאשר"י אגוז אליבא דר' מאיר אלא משום שהוא ת"ק. ומר' מאיר נשמע לר' יהודא. ומה שכתב מהרי"ק בשורש ס"ב. אבל אם הוא כביצה אפילו לר' יהודא אין צריך להוסיף. לא דקדק בדברי הסמ"ג כמו שכתבתי. ועוד אכתוב בעז"ה דברי מהרי"ק בפ' לולב הגזול, דליתא כוותיה. 
ומסיק, שליש מלגיו, או שליש מלבר, תיקו. וכתב הרא"ש (שם) שליש מלגיו, כיון דלא נפשטה הבעיא. ותימא, מאחר שהוא ספיקא דאורייתא אזלינן לחומרא. ואפשר שהוא סבר דאין זה דאורייתא. מאחר שאינו מצות עשה, רק מצוה בעלמא להדר המצוה. ומ"מ נ"ל לחומרא, בפרט שהרי"ף לא הביא הבעיא. וכתב סתם עד שליש, משמע לחומרא. וכן פי' לשם בהדיא ר' (ניסן) [נסים] ודוקא גבי אתרוג. שנאמר פרי עץ הדר, א"כ לא נקרא הדור בשיעור הגרוע, אף שיוצא בו. אבל גבי שופר ודכוותיה אף כשיעור הגרוע שאין למטה ממנו. אין צריך להוסיף שליש. ומ"מ טוב להדר אחר נאה, משום אלי ואנוהו. כדאיתא בברייתא. וכל אחד לפי נדבת ידו. 
במערבא אמרי משמיה דר' זירא, עד שליש שהוא מוסיף משלו. שאין נפרע לו בחייו. כדאמר (ע"ז ג' ע"א) היום לעשותם ולא היום ליטול שכרן. מכאן ואילך, פי' מה שיוסיף בהידור יותר מן השליש. משל הקב"ה, ויפרע לו בחייו. והקרן ג"כ קיים לעולם הבא, והיינו לוו עלי ואני פורע (ביצה ט"ו ע"ב). ויש פרשנים אחרים, כגון הרמ"ה ור"ן, שפירשו שליש משלו. כלומר צריך להוסיף מיגיעו, (ודוחה) [ודוחק] את חייו כדי להדר המצוה, מכאן ואילך, משליש ולמעלה. אם זימן לו הקב"ה ממון שלא מיגיעו יוסיף. ואם לאו חייו קודמין. ודיו בתוספת שליש ע"כ. 
ולא נהירא, כי בודאי מי שחייו נדחקים אפילו שליש אין צריך להוסיף בעבור הידור מצוה. ואפי' אפשר המצוה עצמה אין צריך לקנות אם חייו נדחקים. ואף שעוברת. דהוה ליה כהון רב שאין צריך לבזבז, לולי נר חנוכה וד' כוסות וכה"ג. וגם לישנא משל הקב"ה לא משמע הכי. כי אפילו מה שהוא בא מיגיעו הכל נקרא משל הקב"ה. כי הוא הנותן חיל. וגם ר"נ בעצמו לא פי' כך במסכת סוכה. ופי' כדלעיל, וכן עיקר: 


כה. דין מי שמוסר בור או שור לחש"ו, אפילו שור קשור, ובור מכוסה, חייב, ואם מסר לחש"ו גחלת, אכתוב בפ' הכונס: 
מתניתין (ט' ע"ב). כל שאני חייב בשמירתו, מחויב אני להכשיר ולתקן את הנזק, אם לא שמרתיו כנכון, ומפרש הברייתא, לאתויי כגון שמסר שור או בור לחשו"ק והזיקו. משלם בעל השור והבור כל מה שהזיקו. ומפרש בגמרא אליבא דריש לקיש, דהלכתא כותיה, שאפילו בשור קשור ובור מכוסה חייב. לפי ששור דרכו לנתוקי הקשירה, ובור דרכו לנתוריה הכסוי. לכן פשע במה שמסר לחש"ו. ופי' הראב"ד, דוקא באינו קשור כראוי, ואינו מכוסה כראוי. וסמך על שמירת חש"ו אז הוא חייב. 
אבל הרמב"ם (הלכות נ"מ פ"ד ה"ו) פסק אפי' כראוי. וכן פי' התו' (ד"ה שור) בראיות נכונות מתוך הסוגיא. שבקשורות כראוי איירי. וכן מכוסה כראוי, חדא, דאי דלאו כראוי לא כלום היא. ועוד מדפריך מ"ש גבי אש שמוסר להן גחלת דפטור כו', כלומר גבי שור ובור נמי יפטור. ואי הוי שלא כראוי איך יהיה צד פטור. מאחר שסמך על שמירתן. אלא ע"כ בקשירה כראוי איירי, ומ"מ חייב, כי דרכו של שור לנתוקי ע"י חרש, וכן גבי בור. אבל בלא חרש וקשרו כראוי או כסהו כראוי. פשיטא דפטור, כדאיתא בהאי מכילתא. וכן פי' הרשב"א ז"ל. ופלוגתא דר' יוחנן ור"ל גבי מסר לחרש שוטה וקטן גחלת או שלהבת אכתוב בפ' הכונס: 


כו. דין חופר בור ובא אחר והוסיפו, בכל ענינים: 
מתניתין (ט' ע"ב) כשאני מכשיר מקצת הנזק מחויב אני לשלם כל הנזק. כאילו הכשרתי כל נזקו. ומפרש בברייתא (י' ע"א) כיצד, החופר בור ט' בר"ה, ובא אחר והשלימו לי', האחרון חייב. ובפ' שור שנגח את הפרה (לקמן נ"א ע"א) איתא, שאם חפר אחד י', ובא אחר והשלימו לכ', ואחד לל', כולם חייבים, ואם אחד חפר י' ואחד השלימו לי"א האחרון פטור, ושם מבואר יותר: 


כז. דין מסר שורו לחמשה בני אדם, ואחד מסתלק משמירתו, ואחרים לא אמרו ג"כ אנו מסתלקים, הם חייבים, והוא פטור, אבל אם הם ג"כ סילקו עצמם כולם חייבים: 
ומסיק (י' ע"א) בגמרא ותו ליכא, פי' שאדם חייב בהכשר מקצת הנזק בכל הנזק. והאיכא מסר שורו לחמשה בני אדם, ופשע בו אחד מהן, והזיק, חייב. ומשני, היכי דמי אם השור לא נשמר בלא שמירת החמישי שפשע פשיטא שחייב. ואין כאן הכשר מקצת נזקו, אלא ודאי שהשור בלא שמירתו נשמר. א"כ מאי קעביד, פי', ולמה חייב יותר מאחרים, וכולם חייבים. כך משמע הסוגיא לכאורה. 
אבל הרא"ש (סי' ט) פי', מאי קעביד, כלומר ויהיה פטור לגמרי, מאחר שפשע בשור ולא שמרו, א"כ סילק עצמו מן שמירתו, ואיירי כגון שהאחרים לא סלקו עצמן משמירתן. כשפשע האחד. ולא רצה לשמור יותר, כיון שנשארו בשמירת השור, ויכולים לשמרו, א"כ הם חייבים. והוא פטור, שהרי מסר לכולן שורו, לכל מי שיכול לשומרו, ונתרצו כל החמשה לשומרו, אפי' אחד בלא חבירו. אבל אם אמרו לו אם אינך רוצה לשמור. ג"כ אנו מסתלקים עצמינו משמירתו כולם חייבים ע"כ. 
וא"כ מובן לפי דבריו שתלוי בזה שמסר שורו לכל מי שיכול לשומרו, מאחר שכל אחד יכול לשומרו בלא חבירו. א"כ אפי' יהיב להו שורו לחמשה בסתמא לשומרו. בודאי אדעתא דהכי יהיב. שכל אחד יהיה משתעבד לשומרו אפילו בלא חבירו. א"כ לא נסתלקו שמירתן עד שיאמרו לו כו'. אבל אם פירש בהדיא ואמר אני אמסור לכם שורי שתשמרו כולכם ביחד, א"כ ממילא כשסילק האחד ופשע. ויש יכולת ביד האחרים לשומרו. וגם הם פשעו, כולם חייבים. אפי' הראשון חייב, אף שלא אמרו האחרים ג"כ אנו מסלקים את עצמינו. שהרי הוא מסר שורו לכולם, שישמרו כאחת. ואפי' אי יהיב להו שורו לחמשה בסתמא כדפי' כו'. מ"מ אם האחרים עניים, והחמישי שפשע עשיר הוא, אף שהוא פטור כשאחרים לא נסתלקו משמירתם. מ"מ יכול בעל השור לאשתעוי דינא עם העשיר שפשע. והוא ליזל וישתעי דינא עמהם. כי מאחר שקבל כל אחד שמירתו עליו. א"כ לא נסתלקה שמירתו כנגד הבעל. עד שיחזור לו לביתו. ובעינן אפי' דעת בעלים לר' עקיבא, כדאיתא בהגוזל בתרא (לקמן קי"ח ע"ב): 


כח. דין חמשה שישבו על ספסל ולא שברוהו, ובא אחר וישב ג"כ עליו ושברו, האחרון חייב, וכן שהניחו חבילה על בהמה, ובא אחר והוסיף כו': 
מתקיף לה רב פפא (י' ע"ב) ותו ליכא, והא איכא הא דתניא, חמשה שישבו על ספסל אחד, ולא שברוהו. ובא אחר וישב עליו ושברו האחרון חייב. ואמר רב פפא, כגון פפא בר אבא. היכי דמי, אי דבלאו איהו לא מיתבר פשיטא. אלא דבלאו איהו נמי מיתבר. מאי קעביד. סוף סוף מתניתא היכא מתרצא. לא צריכי דבלאו איהו קא מיתבר בתרתי שעה. והשתא איתבר בחדא שעתא. דאמרי ליה אי לאו את. הוה יתבינא פורתא וקיימינן. ולימא להו אי לאו אתון. בדידי לא הוה מיתבר כלל. לא צריכי דקא מסמך סמיך בהו. פשיטא. מהו דתימא כחו לאו כגופו דמי, קמל"ן. 
וכתב הרא"ש (סי' י) וז"ל, פי' רשב"ם ז"ל, ודוקא אדם עב ושמן וכבד כגון פפא בר אבא חייב אם נשבר הספסל תחתיו. אבל שאר כל אדם פטורים. דסתם ספסל עשוי לכך, לשבת עליו כל הנכנס לחצר. ואין אדם מקפיד על כך. והוה ליה כשואל שמתה הבהמה מחמת מלאכה דפטור. וכן עשה מעשה. ונחלק עליו ה"ר עזריאל ז"ל, והחולק צריך לפרש כמו שפי' ר"ת. דנקט כגון פפא בר אבא משום מסקנא דמלתיה, דסמך בהו. דוקא פפא בר אבא שהיה אדם חזק, והיה יכול לעכב את כולם. ורב פפא שהקשה והא איכא הא דתניא. תירץ קושיתו כגון פפא בר אבא, דהיינו מסקנת התירוץ. וסוגיית התלמוד הולכת ומפרשת לבאר התירוץ. ואין משמעות הסוגיא סובלת פי' זה. ועוד מאי איצטריך ליה למימר כגון פפא בר אבא שהיה יכול לסמוך כולן, ממילא ידעינן אם היו יכולין לעמוד ולא עמדו פשעו כלם. הלכך נ"ל כרשב"ם ע"כ. 
ותמיה לי בהסכמתו, כי אף שסתם ספסל עשוי לישב עליו. מ"מ מי ימר שנותן רשות לפטור היושב עליו ומשברו, אפשר דלא נקרא גזלן בהכי כשיושב עליו. אבל מ"מ לפוטרו בדין מתה מחמת מלאכה אין שייך אלא כששואל מדעת בעלים, שאז יכול לומר לאו לאוקמיה בכילתא שאלתיה. כדאיתא בהשואל (ב"מ צ"ו ע"ב). א"כ אדעתא דהכי קא שאיל. ואדעתא דהכי קמשאיל, אבל כשהוא לא בקש שום דבר. וגם זה לא השאיל לו. אף שסתמא עשוי לישבה, מ"מ לא נתן לו רשות לישב וליפטר בשבירה. וגם אין נראה לחלוק על עמודי העולם. כגון רמב"ם (ה' חובל פ"ו הט"ו) ור"ת ור' עזריאל שהם מחייבים בנדון זה. ומסתמא גם יודעים סברא זו. שסתם ספסל עשוי לישב עליו. ומ"מ סוגיות דשמעתא לא משמע כפי' ר"ת. 
על כן נראה לי לישב הסוגיא, ולקיים פסקי הגאונים, כי מתחלה מוקי ליה כגון פפא בר אבא. פי' דאיש כבד היה. ומיד כשישב עליו נשבר בפתע, ואף בתחילה כשישבו עליו יחד לא היה בו צד ריעוע. דאי לא איירי בפפא בר אבא, אי אפשר, שאם מתחילה כשישבו עליו הד' לא היה נשמע קול הטייה ריעוע הספסל. יהיה נשבר מיד בהוספת ישיבת החמישי. [אם לא שהוא כבד ושמן ביותר] כי כך המנהג לעולם, קודם שיעור שבירה נרתע ונשמע קול הטייה. וא"כ מאחר שהיה נשבר כשישב עליו החמישי מיד. א"כ מסתמא מקודם היה ראוי קצת להתרועע כעין שבירה. וא"כ למה לא עמדו הד', שהיה להם לחוש בריעוע הספסל ואף שאח"כ ידוע שלא היה נשבר בישיבת הד' אנשים, מ"מ פושעים הם, והוי כמו שישבו כולם בפעם אחת ונשבר. שכולם חייבים. אלא איירי בפפא כו', ומתחילה לא היה שום צד רעותא וקרוב לשבירה. וכשבא וישב החמישי כגון פפא נשבר מיד. 
ועל זה אסיק היכי דמי. אי דבלאו איהו לא נשבר, פשיטא שהוא עושה כל הנזק, והראשונים פטורים. ואין זה הכשר מקצת נזקו. אלא דבלאו איהו נמי מתבר, מאי קעביד. פי' הלא מנא תבירא תבר. ומקשה סוף סוף היכא מתורץ הברייתא שהאחרון חייב. מאחר שבלאו איהו היה נשבר. ואם איירי שלא היה נשבר זולתו. פשיטא שהאחרון חייב, מאחר שבלאו איהו לא היה נשבר. ומה צריך הברייתא להשמיענו. ומשני, אלא שבלאו איהו היה מתביר בתרי שעי. והשתא בחד שעה. וקא מסמך בהו. שלא היו יכולין לעמוד. א"כ האחרון חייב. וקמ"ל דכחו כגופו דמי, ואיירי אפילו בלא פפא בר אבא. אבל אם לא נסמך עליהם. אף שבישיבתו היה נשבר בשעה אחת. כולם חייבים. הוא חייב, שאם לא היה הוא, היו הם עומדים אחר שעה, והם חייבים, שבישיבתו לבד לא היה נשבר. והיה להם לעמוד מקודם שעה. 
וכתב במרדכי (סי ח) וז"ל, פסק המיימוני בהלכות חובל פ"ו (הי"ג) שנים שהמיתו בהמה ביחד, או שברו הכלים ביחד, משלמים ביניהם. הניחו ה' חבילות על בהמה ולא מתה, ובא זה והניח חבילתו עליה ומתה. אם היתה הבהמה מהלכת עם אותם החבילות. ומשהוסיף זה חבילתו עמדה ולא הלכה, האחרון חייב. ואם מתחילה לא היתה מהלכת האחרון פטור. ואם אין ידוע כו' משלמים בשוה. וכן ה' שישבו על ספסל ולא נשבר, ובא אחד ונסמך עליהם דלא יכלו לעמוד, כגון פפא בר אבא, שהיה בעל בשר, ונשבר. אף על פי שהיה ראוי לישבר קודם שנסמך. הואיל וקירב שבירתו, האחרון חייב. שאומרים לו אם לא נסמכת עלינו היינו עומדים קודם שישבר, ואם ישבו כולם כאחת כולם חייבים, כן המסקנא בתו' כפי ר"ת וכן הלכתא עכ"ל: 


כט. דין טיפול הנבילה, וניטל הניזק השברים, גבי כל כ"ד נזקין, וגם הפחת משעת היזק עד שעת העמדה בדין על הניזק, וצריך להביא הנבילה מן הבור, או מן השדה, לכ"ד נזיקין, ואין שמין השברים לא לגנב ולא לגזלן כו': 
תנו רבנן (י' ע"ב) תשלומי נזק הנאמר במשנה. מלמד שבעלים הנזקין מטפלים בנבילה, והמזיק ישלם החסרון. וזהו תשלומי נזק. תניא, אם טרוף יטרף יביאהו עד (שמות כ"ב, י"ב). יביא עדים שנטרפה באונס ופטור. אבא שאול אומר יביא עדודה לב"ד, פירוש השלולה, כלומר הנבילה, מלשון בבוקר יאכל עד. ואסיקנא (י"א ע"א) דכ"ע סברי פחת הנבילה משעת מיתה עד העמדה בדין דניזק הוי. ולא משעת ידיעת הניזק. כמו שכתב הרא"ש (סימן י"א). ובפ' המניח כתבתי באריכות בסי' י'. והמזיק שם לו הנבילה או השברים, כשעה שהיו בשעת השבירה. ואף אם הוזלו. הפחת של ניזק. ואף אם הוקרו היה ראוי לומר שיכול המזיק לשום אותם כשעת יוקרא דהשתא, כי אינו מחויב ליתן לו דוקא הנבילה, אלא יכול לסלקו בכל תשלומין שירצה. ואם כן ממילא נותן לו הנבילה כדהשתא, גם אם הוקרה. רק שנוכל לומר מאחר שלעניין פחת נבילה קמה הנבילה ברשותיה [דניזק]. אם כן ה"ה לעניין שבחא. וכן סבר רבי מאיר בפ' המניח (לקמן ל"ד ע"ב). ומ"מ הלכה כר' יהודא, שחולקין השבח. כאשר אפרש בפ' המניח. והכא בטורח נבילה להעלותו מן הבור או מן השדה לבית קמפלגי. ת"ק סבר על הניזק, ואבא שאול סבר על המזיק. וזהו יביא עדודה לב"ד. וישלם לו היותר מה שנחסר. 
והלכה כאבא שאול, דסבר העלאה והטרחה על המזיק. מדתני' אחרי' כוותיה, מניין לבעל הבור להעלות השור מבורו. ת"ל (שמות כ"א, ל"ד) כסף ישיב לבעליו והמת. ואותם הדינים שוין בכל כ"ד נזקין, ומוסר ומפגל וכופר, ול' של עבד. בר מגנב וגזלן, שצריך ליתן לו כלי חדש, או בהמה אחרת, ולא ישום לו השברים או הנבילה. לפי שנאמר גבי גנב (שם כ"ב, ג') חיים שנים ישלם. חיים ולא השברים. ובגזלן נאמר (ויקרא ה', כ"ג) והשיב הגזילה אשר גזל, כעין שגזל. ומ"מ במעות יכול לסלקו, אם אינו בעין. דמה לי הן מה לי דמיהן. וזהו מה שנאמר אין שמין לא לגנב ולא לגזלן. ולא כיש פרשנים שדוקא על פחת נבילה קאי. אבל לעולם השברים יכול ליתן כדהשתא. כי לישנא אין שמין משמע כפשוטו לגמרי, כדפי' רש"י, וכן פירש התו' (ד"ה אין שמין). ורוב הגאונים. ובפירוש נאמר בהדיא בירושלמי, וכן פסק הרמב"ם בפ"ק דהלכות גניבה (הט"ו), ובפ"ב דהלכות גזילה (הט"ו). וכתב עוד, ומ"מ אם רצו הבעלים ליטול כלי השבור, וישלם להם הפחת, שומעים להם. שזאת היה תקנה לבעלים. ואם לא רצו הרשות בידם. וכן כל כיוצא בזה: 
וכתב בעל מגיד משנה (ה"ג שם), וצ"ע למה לא קנה הגזלן בשנוי מעשה. ואולי בששמו עליו ע"כ, ואפשר לומר, שהרמב"ם סבר, ששינוי השבור לא נקרא שינוי ממש מדאורייתא. אלא מכח תקנת הבעלים. אבל בשמעתא קמייתא דהגוזל (לקמן צ"ד ע"א) מוכח להדיא דהוא שינוי דאורייתא, וקרא אותו התלמוד כחש דלא הדרא, אם נשבר ידה או רגלה, וה"ה לכל הדומה לה. וכן איתא להדיא לשם בסי' ח' דהוי שינוי דאורייתא. גם לא ידעתי מה שרצה המגיד משנה לישבו. אולי כששמו עליו. מה תלוי בשם, הלא קנה בשינוי דאורייתא בכחש. שכבר היה שלם ועכשיו חסר, והוא שנוי דלא הדרא, דקנה לכ"ע. ע"כ נ"ל דלא דק. ודין שליא שיצתה מקצתה כו' שכתב הרא"ש כאן. אפרש בעז"ה בסוף בהמה המקשה במקומו: 


ל. דין בכור שנולדו בו סימני טריפה בתוך ל', או גוסס, אין פודין אותו: 
אמר עולא אמר רבי אלעזר (י"א ע"ב), בכור שנטרף בתוך ל' יום. אין פודין אותו. שנאמר (במדבר י"ח, ט"ו) אך חלק. ופי' ר"ת (תוד"ה בכור) שנטרף היינו שנעשה טריפה. ולא כרש"י שפי' שנטרף ממש. דפשיטא דאין צריך לפדותו, אפילו כלו לו חדשיו. מאחר שלא הגיע לל' יום. אלא הכי פירושו שנולדו בו סימן טריפה. ואפילו למ"ד טריפה חיה. מ"מ גזירת הכתוב שאין צריך לפדותו. מאחר שהוא טריפה. וכן פירש הרא"ש (סימן י"ב). 
וכתב הר"ן, אבל אם חלה הבכור, אף על פי שאמדוהו למיתה בתוך ל' יום. כיון דחיה ל' חייב לפדותו. דלא כמת חשיב. ואפשר דחי. וכתב עוד, וגוסס ויוצא ליהרג מרבינן מפדה תפדה. ונ"ל שאין צריך לזה. כי היוצא ליהרג, ואף על פי שבודאי ימיתוהו. מ"מ מאחר שהוא חי בסוף ל'. פשיטא שצריך לפדותו, שהוא כשאר חי. ואפילו גוסס, שרוב גוססים למיתה, והחסרון הוא בגופו. מ"מ כל כמה דלא מת הוי כחי [כשהוא] לפנינו. כדאיתא בפ' שבועת העדות (שבועות ל"ג ע"א) מהו דתימא רוב גוססין למיתה, קמל"ן. פירוש כל זמן דלא שכיב הוו כחי. וכן פירש התו' להדיא בעשרה יוחסין (קידושין ע"ח ע"ב ד"ה לא צריכא) גבי נכסי דנפלו קמיה כשהוא גוסס, כל זמן שהוא גוסס הוא כחי לכל מילי, כמו שאמרינן במסכת שמחות (פ"א ה"א) הגוסס הרי הוא כחי לכל דבריו כו' ע"כ. וכן פירש מהר"ם בהלכות אבילות. והרא"ש מביאו בסוף מועד קטן (פ"ג סי' צ"ז). דלא אמרינן רוב גוססים כו' אלא לעניין להעמידנו בחזקת מת, כשאינו לפנינו. לעניין גטין ואבילות. אבל כל זמן שהוא לפנינו, אף שהוא גוסס. הרי הוא כחי, כל כמה דלא שכיב. ודוקא לעניין ערכין פליגי התם (ערכין ו' ע"ב). אם נערך הגוסס והיוצא להרג, משום דממעטינן מקרא, וגם טעמא שאין לו דמים. אבל לעניין בכור גזירת הכתוב לפדותו בה' סלעים. אפילו אינו שוה פרוטה: [המחבר סותר דברי עצמו. בדין גוסס. ואיני יודע לתקן. דברי המגיה] (א. ה. צ"ע מהו הסתירה שמצא המגיה הראשון): 


לא. דין לשמות מה שעל האחים כשהן חולקים, וחילוק באח גדול, וחילוק דבגדי שבת: 
אמר עולא אמר רבי אלעזר (י"א ע"ב), האחים שחלקו שמין מה שעליהן. שקנו מנכסי אביהן קודם חלוקה. וכתב הרא"ש (סי' יג) דוקא כשעדיין בעין ולא בלו. שמין אותן כמה שוין עתה. אבל אם נאבדו או בלו אין מנכין לו מחלקו. דמסתמא מחלי אהדדי בכה"ג. שלא ידקדקו זה עם זה כה"ג. והדין עמו, כי כך משמע לישנא דעליהם. ודוקא שקנו בסתם. אבל מתחילה יכולין למחות שלא יקנה אחד מתפיסת הבית, אם לא שינכו מחלקו. ואפילו אם אחד מן האחים קנה בלי דעת האחים. או שלא היו אצלו. ואחר כך מיד כשנודע להם מוחין, הרשות בידם. וצריך להחזירם, או לנכות מחלקו. כי דוקא כשקנו סתם. ואחר כך באו לפני ב"ד לחלוק נכסיהם. אזי אמרינן מסתמא מחלו אהדדי, כדלעיל לעניין נאבד ובלה. ומה שעל בניהם ובנותיהם אין שמין. מפני שמתביישין להביאם לפני ב"ד, ומחלו אהדדי. 
וכתב הרי"ף בשם הירושלמי (קידושין פ"א ה"ד), דוקא בגדי חול. אבל של שבת ורגל. אפילו מה שעל בניהם ובנותיהן שמין, דיכולים להביא לב"ד. ומסתמא לא מחלו. וכן כתב הרמב"ם (ה' נחלות פ"י ה"ג) וכן הרא"ש (שם). וכתב הר"ן, ומבגדים של חול שמעינן. היכא דיהיב חד מאחים מתנה לאיניש אחריני מתפיסת הבית, ושתקו. דמחילה הוי. אמר רבא, פעמים שאפילו מה שעליהם אין שמין, כגון גדול האחין, דניחא להן לשאר אחין למחול לגדול העוסק בנכסים להכניס ולהוציא. שילך במלבושים נאים, כדי שיהיו דבריו נשמעים. וגם בזה כתב התו' (ד"ה הגדול) והרא"ש דוקא בסתמא. אבל מתחלה יכולין למחות לו. 
ודין אם ראוי לגבות החוב מבגדי שבתות של אשתו שכתב מהר"ם. כתבתי בפ' נערה שנתפתתה בסופו: 


לב. דין שומר שמסר לשומר, אפילו שומר חנם לשומר שכר, חייב, וודוקא שלא בעדים, אבל בעדים שנאנסה בדעבד פטור, אבל שומר שכר שמסר לשומר חנם בכל ענין חייב, ואם שומר חנם מסר לשומר שכר, ונגנבה או נאבדה, משלם השומר שני לבעלים, והיכא שהיה רגיל המפקיד לשמור אצלו פטור, וכן אם ידוע שהנפקד מוסר הכל ליד אחר תחתיו כו': 
אמר רבא (י"א ע"ב), שומר שמסר לשומר חייב, לא מבעיא שומר שכר שמסר לשומר חנם, דגרעיה לשמירתו. כי השומר חנם אינו נזהר מלשומרו רק מפשיעה. אבל לא מגניבה ואבידה. לכן הדין נותן לשלם השומר שכר לבעלים הראשונים. אפילו אם נאנסה אצל השומר חנם. מאחר שפשע ונתן לשומר אחר. שלא יהיה נזהר כ"כ לשומרו. אלא אפילו שומר חנם שמסר לשומר שכר, דעלויי [עלייה] לשמירתו. ואפילו הכי חייב השומר חנם, אף כשנאנסה אצל השומר שכר, דא"ל את מהימנת לי בשבועה. האי לא מהימן לי בשבועה. 
וכתב הרא"ש בפ' המפקיד (ב"מ פ"ג סימן ו'). אפילו ידוע לכל שהשני אדם טוב וכשר יותר מהראשון כו', ואף שתו' (ד"ה את) פירשו לפי האי טעמא שאיתא האי מהימן לי בשבועה. אם השני נאמן יותר מן הראשון נראה דפטור. מ"מ דברי הרא"ש עיקר, וכן הרמב"ם (ה' שכירות פ"א ה"ד) והסמ"ג (עשין פ"ט) לא כתבו לפטור. אלא דוקא שרגיל המפקיד להפקיד אצל השומר השני, שאז בודאי נאמן לו. אבל לא חלקו באדם כשר. וגם אפשר לישב דברי תו'. כגון שידוע שהשני נאמן לגבי המפקיד. ולא מחמת שהוא איש צדיק וכשר. ולכך לא הזכירו התוס' בלישנא רק איש נאמן, כמו שכתבתי. 
והרא"ש כותב בפרק המפקיד בזה הלשון, אפילו אם ידוע שהוא אדם טוב וכשר. מ"מ יכול לומר לא מהימן כו', ולא הזכיר נאמן בלשונו. ולפי זה אינם חולקים התו' והרא"ש. וסעד לדברינו, שהרי לא הזכיר הרא"ש דברי תו' כדי לחלוק עליהם. וכן נראה דמילתא דפסיקא הוא. שיכול לעולם לטעון אין זה מהימן לי. והיכא שידוע שהנפקד זה אינו רגיל לשמור בעצמו. אלא מוסר כל הפקדונות והמטמונות ביד איש אחר, הוה כאילו המפקיד גופא מוסר הפקדון בידו, ולא יכול לומר איהו לא מהימן לי בשבועה, ואפילו אם פשע זה. מ"מ נסתלק הנפקד הראשון ממנו. וירד המפקיד לדין עם השני, וכן פסק בא"ז (ח"ג ב"מ סימן קיב). וכן נראה בעיני פשוט, דדומה להא דאמרינן (ב"מ מ"ב ע"ב) כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד. והיכא שיורד המפקיד עם אותה השני לדין, ואין לו מה לשלם, פטור הראשון. ואע"ג דגבי אשתו ובניו כשאין להם לשלם. צריך הראשון לשלם. היינו משום שלא ילך כל אחד וימסור פקדון לבני ביתו, והם יאכלו אותו, כמו שפירש שם ר"ת (תוד"ה כל המפקיד) והרא"ש (ב"מ פ"ג סימן כ"ג). והיכא שיש עדים שנאנסה, אפילו שומר שמסר לשומר, פטור הראשון. או שראה השומר הראשון שנאנסה אצל השני, אזי נשבע הראשון שנאנסה ופטור. ואף שאמרינן אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. ואם כן לפי האי טעמא אפילו בעדים חייב, מאחר שפשע. מכל מקום אין נקרא פושע בהכי שמסר לאחר. אלא לכתחלה לא יכול ליתן פקדונו ביד אחר. אפילו הראשון קל שבקלים ושני אדיר שבאדירים, אבל לא בדיעבד, כן מסקנת הרי"ף והתו' (ד"ה את) והרא"ש (סימן י"ד). 
ומ"מ נ"ל, אם שומר שכר מסר לשומר חנם. מאחר דגרעיה לשמירתו, שהשני לא מסר נפשיה עליה לשומרו כ"כ. נקרא פושע אף בדיעבד. ואפי' יש עדים שנאנסה אחר כך חייב, כדין פושע בו. אף שרמב"ם (ה' שכירות פ"א ה"ד) וסמ"ג (עשין פ"ט) חולקים. הלא גם כן בדבריהם יש לשדות בהו נרגא. מאחר שכותבין בעצמם שנקרא פושע. ואם כן פושע הוא, וחייב אף באונסים. אפילו לרבא, מטעם דאין רצוני בו. כי רבא לא חולק על אביי, שאין הטעם משום אין רצוני בו. רק משום לא מהימן לי כו', אלא דוקא כשמסר שומר חנם לשומר חנם, או שומר שכר לשומר שכר, או שומר חנם לשומר שכר. אבל איפכא לא. ואם השומר חנם מסר לשומר שכר, ונגנבה או נאבדה בעדים, אפילו הכי אין השומר הראשון לוקח התשלומים מן השומר שכר לעצמו, אלא לבעלים, כר' יוסי בפ' המפקיד (ב"מ ל"ה ע"ב) דאין הלה עושה סחורה בפרתו של חבירו, ובפ' המפקיד אאריך בהאי סוגיא בעז"ה היטב: 


לג. דין עבדים, שאין דינם כקרקע לעניין גביית בעל חוב, ולענין קניין אגב, אלא כמטלטלין, ומכל מקום אין נקנין אגב קרקע, אם לא שעומדין בתוך הקרקע, ולכל מילי דאורייתא הם כקרקעות: 
אמר עולא אמר רבי אלעזר (י"א ע"ב), הלכתא בעל חוב גובה אפילו מן עבדים דיתמי. דעבדי כקרקע דמי. אבל לית הלכתא הכי, אלא כרב נחמן, דסבר עבדים כמטלטלי דמי, ובעל חוב אינו גובה ממטלטלי דיתמי. דהלכה כרב נחמן בדיני. וגם עשה הלכה למעשה (י"ב ע"א), והחזיר הדין שדנו הדיינים שגבו מן העבדים. ודוקא בכל מילי דרבנן הוי כמטלטלי. כגון לעניין גביית חוב מן יתומים, ופרוזבול, ולעניין קניית המטלטלין אגב קרקע. אבל לא במילי דאורייתא, כדלקמן פ' הגוזל קמא סי' ח'. 
והיכא שהעבדים עומדים בתוך הקרקע נקנין שפיר עם הקרקע. וכגון שהחזיק בקרקע, אז קנה העבדים עמהם. כההיא דשמואל, דאמר, מכר עשר שדות בעשר מדינות, כיון שהחזיק באחת קנה כולן. רק עבדים שניידי צריכים לעמוד בתוכה, והתם סדנא דארעא חד הוא. ואפילו בקניין אגב נקנים. וכגון שאמר לו קני עבדים אגב קרקע, אף על פי שאין קרקע נקנית באגב. מ"מ מאחר שקניין אגב מדרבנן הוא, עשאו לעבדים כמטלטלי בקניין אגב. ומ"מ בעינן שעומדים לתוכה. אף דלגבי מטלטלי לא בעינן צבורים לתוכה, אפילו גבי בהמה דניידי, כדאיתא בפ"ק דקידושין (כ"ו ע"א). היינו משום שאין להם דעת, מה שאין כן בעבדים. ומה שנקנים העבדים אם החזיק בקרקע אף בלא אגב. ומטלטלי אינם נקנים עם הקרקע בחזקה בלא קניין אגב, אפילו עומדים בתוכו, היינו משום דלכל מילי דאורייתא עשאוהו לעבדים כקרקע, וקניין חזקה דאורייתא הוא, ואף שקניין אגב גם כן יליף בפ' קמא דקדושין (שם) מערי בצורות ביהודא וגו', אסמכתא בעלמא הוא. ומטלטלי נקנים עם העבדים בעודן עליו, כשהוא כפות וישן, דבעינן תרוייהו. כדמוכח בגיטין פרק הזורק (ע"ח ע"א). אבל אם עשה עבדו אפותיקו בשטר גובה אפילו מיתמ י, משום דאית ליה קלא. וכיון דגבי מלקוחות גובה אפילו מיתמי. ואע"ג דלא שייך בהו טעמא דקלא. דלא רצו חכמים ליפות כח היתומים מן כח הלקוחות בשום דבר. כל האי פיסקא מסקנת תו' והרא"ש (סימן י"ד) ומ"מ לדידן דמטלטלי דיתמי משועבדים לבעל חוב. כדאיתא לקמן בסי' ל"ט, אין נפקותא בהאי פיסקא ביתמי. אלא בלוקח: 


לד. דין קדשים קלים ובכור הוי ממון בעלים לעניין נזקין, וכן לקדש בו את האשה, ודוקא בזמן הזה, אבל לא בזמן בית המקדש כו': 
מתניתין (ט' ע"ב) בנכסים שאין בהן מעילה אני חייב. ומדקדק בגמרא (י"ב ע"ב) דהאי כללא לאו דוקא. דהא קרקע של הקדש מסתמא פטור, כשאר נכסי הקדש, אף שאין בהן מעילה. וכן כתבו התו' (ד"ה מאן תנא). אלא בא לאשמועינן שתלוי בדין מעילה. כדי לחייב קדשים קלים שהן ממון בעלים. כשנגחו, שגם כן אין בהן מעילה מי שנהנה מהן. ומ"מ אינו גובה מבשר כנגד אמורין. שאם היה הבשר שוה עם האימורין ב' דינרין. והבשר בלא אימורין שוה דינר וחצי, וסך תשלומי נזק דינר. לא אמרינן שיטול שני חלקי הבשר בעבור הדינר, אלא חשבינן כאלו הבשר עשה שלשה חלקי נזק, והאימורין רביע הנזק. ומן האימורין ליכא לאישתלומא, דסלקא לגבוה, גם מן הבשר אינו גובה אלא לפי חלקו. וגובה רק חצי הבשר, ואף דאמר ר' נתן בפ' הפרה (לקמן נג ע"א) היכא דליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי. שאני התם גבי בור, שמצא הנזק שלו בבור של חבירו. על כן משתלם כולו מיניה, כדאיתא התם סי' מ'. 
ועוד מסקינן (י"ג ע"ב), תודה שהזיקה אינו גובה מלחמה, אלא מבשרה. והיכא שגובה מבשר קדשים קלים אזי גובה הניזק הבשר, ואוכל אותו עם סעיותיו בקדושה, כנגד מה שיגיע לחצי נזק שלו, אבל אי הוה מועד גובה נזקו מן העליה נזק שלם, אבל כנגד האימורין לעולם מפסיד, דהא יש בהן דין מעילה, וא"כ פטורין על נזקיהן, והכי משערינן, כפי מה שהיו שוים האימורים כנגד גוף המזיק, כנגדם מפסיד הניזק, אם שוים חלק רביע מן הגוף, אזי מפסיד חלק רביע מנזקיו. ואם יותר או מועט כפי הערך הוא מפסיד. ומתניתין ר' יוסי הגלילי הוא, דתניא ומעלה מעל בה' (ויקרא כ', ה') הנאמר אצל שבועת הפקדון, מה צריך בה'. אלא לרבות קדשים קלים, שהם כממונו, והם בכלל וכחש בעמיתו. ומ"מ מודה ר' יוסי במתנות כהונה. ובכור ג"כ אחד מכ"ד מתנות בזמן הבית המקדש, דמשלחן גבוה קזכו. ואין ראוי לכהן לקדש בו האשה. וכן לנזקין הוי כממון הקדש. אבל בכור בזמן הזה, אפי' תם, הוי ממון בעלים לקדש בו האשה, וכל מילי. והלכה כר"י. דמתניתין קאי כותיה. 
ומה שחולק הרא"ש (סי' טו) ומביא ראיה משור ושור פסולי המוקדשים שנגחו. (לקמן נ"ג ע"ב) אביי אמר השור הדיוט משלם חצי נזק. רבינא אמר משלם נזק שלם. ופי' רב יהודא גאון, וכן רש"י דאמרי בבכור שור של בעל מום דלא בר פדיון הוא, דלא נפק מקדושה קמייתא לעולם. הלכך שור הקדש קרינא ביה, ומדאיירי אביי ורבינא דהם רבנן בתראי אליבא דרבנן, אלמא דהלכתא כרבנן, שאפי' בכור [בעל] מום בזמן הזה כשהוא חי לא הוי ממון כהנים לקדש בו האשה. דעדיין אסורים בגיזה ועבודה, אבל לאחר שחיטה פשיטא דיכולים לקדש בו. דאפי' להאכילו לגוי מותר. 
ולא נהירא לי דבריו, כי אביי ורבינא לא איירי אלא לאשכוחי חלוקי בדינא דר' נתן, בליכא לאשלומי מהאי כו'. והא ראיה, דלחד לישנא להתם אמרו אביי ורבינא חד כרבנן וחד כר' נתן. וחד אמר כולם כרבנן כו'. ואף שהלכה כר' נתן, מ"מ יכול להיות שאיירי אליבא דרבנן רק לאשכוחי חילוקא דליכא לאשתלומי מהאי, כגון משום פסולי המוקדשים כו'. א"כ אף שהלכה כר' יוסי ג"כ הם איירי אליבא דרבנן דר"י בליכא לאשתלומי מהאי כו', והוי נפקותא אף לדידהו בזמן הזה, כגון בשור של הקדש ממש. ועוד אף שהלכה לעולם כרבנן, אפי' עם אותם התנאים שרגילים להיות הלכה כמותם, כמו ר' נתן דדיינא הוא (לקמן נ"ג ע"א) ודוגמתו. אפ"ה אליבא דרבנן בטילי דבריו, ומ"מ פסק הרי"ף כאן כמותו. משום דמתניתן דייקי כוותיה, א"כ אף כאן הלכה כמו ר"י הגלילי, משום דמתניתן קאי כוותיה, אף דרבנן חולקים. ועוד בכל מקום שמביא הברייתא של ר' יוסי הגלילי, כגון (בפ"ק) [בפ"ב] דקידושין (נ"ב ע"ב). וכן פ"ק דתמורה (ח ע"א) ויתר מקומות. לא תמצא רק דברי ר"י לבד, בלא חכמים החולקים עליו, וזהו עד גדול לדברי, לאוריי לן דדבריו עיקר. וכמו דברי הכל הם. ועוד סתמא אחריתי במסכת מעשר (מע"ש פ"א מ"ב), שבכור תם חי, ובעל מום חי ושחוט מוכרין אותו ומקדשין בו האשה. וגם שקלי וטרי בהאי מתניתן פ"ק דתמורה. רב נחמן ורבא ורבינא. מכל הלין משמע כדברי ר"י שעיקר הם. 
ולפע"ד הרא"ש עצמו חזר לבסוף מדבריו. כי הוא מביא המשנה של מסכת מעשר שמקדשים בו האשה בפרק כל פסולי המוקדשים לפסק הלכה. וגם בכאן כתב צריך עיון, הלכך, המקדש בבכור בזמן הזה בתם חי, ובעל מום חי [או] שחוט. מקודשת קדושין דאורייתא: 


לה. דין אם נגח ואח"כ הקדיש: וכן נגח ואח"כ הפקיר, שפטור, וכן שור הפקר שנגח, וקדם אחר וזכה בו, פטור: 
מתניתין (ט' ע"ב) בנכסים המיוחדים אני חייב. ופי' בגמרא (י"ג ע"ב) שיש להם בעל מיוחד, למעוטי זה אומר שורך הזיק. וזה אומר שורך הזיק, דשניהם פטורים, משום המוציא מחבירו עליו הראיה. ולמעוטי אם נגח שור הפקר, וקדם אחר וזכה בו. דלא מפקינן ליה מידיה, ולא אמרינן משעת נגיחה הוחלט לניזק. ולמעוטי ג"כ נגח ואח"כ הקדיש, או אח"כ הפקיר, שפטור, שאין להם בעל מיוחד. כי בשעת העמדה בדין יש להם בעל אחר, וילפי מקרא, שנאמר (שמות כ"א כ"ט) והועד בבעליו והמית וגו', השור יסקל וגם בעליו. מלמד שיהיה להם בעל אחד מתחילת העדאה עד סוף גמר דין. והלכה כר' יהודא בזה. ומה שחולקים הרבנן על ר"י גבי נגח ואח"כ הקדיש כו', היינו לעניין שור שהמית אדם, אם לחייבו סקילה. אבל בשור שהמית שור לא. כן פי' הרמ"ה, והסכים הרא"ש עמו (סי' טז). ודבריהם עיקר הם. דאל"כ לא היינו מתרצים המתניתן אליבא דר"י, בפרט שיש תרוצים אחרים, ומ"מ אם מכרו לאחר הוי כמו בעל (אחר) [אחד] וחייב הראשון. ואם תם הוא המקח בטל, וגובין השור מיד השני, כדאיתא בהמניח (לקמן ל"ג ע"ב): 


לו. דין שהזיק השור בבית בעליו לשור אחר שנכנס אליו פטור, ובית המיוחד למזיק ולניזק פטור על שן ורגל, וחייב בקרן, ואם מיוחד לפירות ולא לשוורים חייב אף על השן ורגל: ואם אינו מיוחד לא לניזק ולא למזיק, רק בית של אחר, הוי כר"ה, וחייב בקרן, ופטור בשן ורגל, ואם מיוחד לאחד לפירות ולשניהם לשוורים, חייב בשן ורגל אותו שאין מיוחד לו לפירות: 
מתניתין (ט' ע"ב) חוץ מן הרשות המיוחדת למזיק, שאם הלך שור הניזק לבית המזיק ונגחו שם פטור. ומפרש בגמרא (י"ג ע"ב) משום דא"ל תורך ברשותי מאי בעי, וכן כל היזק שעשתה בהמתו ברשותו. וחצר המיוחדת לשניהם, ומפרש תלמודא הכי איתא, שאם מיוחד החצר לשניהם, בין להכניס שם פירותיהן, בין להכניס שם שווריהון. פטור בה על השן ורגל. מאחר ששורו ברשות נכנס, ולא נקרא שדה אחר. וחייב על הקרן, דהוי כרשות הרבים. ואם מיוחד לפירות ולא לשוורים. חייב על השן ורגל, דשדה אחר קרינא ביה, מאחר שלא היה לו רשות להכניס שם שורו, ואם אינו מיוחד לא לפירות ולא לשוורים. כגון שנגח שור של ראובן לשור של שמעון בחצר לוי. הוי כרשות הרבים ממש, וחייב על הקרן. ולא יכול לומר תורך ברשות אחר מאי בעי. אלא ברשותי מאי בעי. ופטור על השן ורגל, שפירותיו שהכניס הניזק שם הוי שלא ברשות. ולא הוי שדה אחר, כך הסוגיא לכ"ע. 
והרי"ף ורש"י גרסו, שאם מיוחד לאחד לפירות. אף שמיוחד לשניהם לשוורים, ושור המזיק ברשות נכנס, מ"מ חייב על השן ורגל, דקרינן ביה שדה אחר. וכן דעת הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"א ה"ט). אבל ר"ת (י"ד ע"א תוד"ה לא לזה) חולק בגירסא ופוטר בזה. ואינו מחויב רק כששניהם לפירות ולא לשוורים, ודברים של טעם [הם] מה בכך שמיוחד לאחד לפירות. מאחר שיש רשות להכניס שם שורו. א"כ הדין נותן שיפטור. ומ"מ הם בקיאים בגירסת התלמוד יותר. ודוחק שכל אותם הגאונים רש"י ורי"ף ורמב"ם יטעו בגירסא, וגם הרא"ש (סימן טז) הסכים לדברי הרי"ף, ולא זכר דברי ר"ת. ואתן טעם לדברים, מאחר שיש רשות לאחד להכניס פירותיו שם ולא לשני. א"כ כאילו התנו עם השני שישמור בהמתו, שלא יאכל הפירות: 


לז. דין שואל, וכל ד' שומרים, שקבלו עליהם לשמור השור שמירת נזקיו, היינו שלא יזיק לאחרים, אבל לא קבלו שלא יוזק, וכן להיפך, הכל לפי תנאו, וסתמא שמירת הגוף ושמירת נזקיו קבל עליו, אם לא בידוע שהוא נגחן, דלא קבל עליו אלא שמירת נזקיו: 
אסקינן בגמרא (י"ג ע"ב) שומר חנם והשואל וכל ד' שומרים, אם הזיקה בהמת המשאיל לתורא דשואל. פשיטא שהמשאיל פטור, שהרי אפילו מזיק לתורא אחריני מחויב השומר לשלם, שלא שמרו כראוי. ק"ו דלדידיה לא משלם. והיכא ששמרו שמירה מעולה. א"כ ג"כ המשאיל פטור, דהא שמור הוא, וכי היכא דאזיק לאחרים פטורים השומרים, דשמור הוא, ה"נ פטור הבעל מהאי טעמא דשמור הוא. ודוקא בשומר שכר ושואל. אבל בשומר חנם אפי' בשמירה פחותה סגי. וממילא אם אזיק שור הבעלים לשורו בהאי שמירה פחותה. תם משלם חצי נזק, ומועד נזק שלם. וכן אם מזיק לאחרים חייבים הבעלים לשלם, ואם קבל עליו שמירת גוף השור, שלא יארע לו היזק, אבל שמירת נזקיו שלא יזיק אחרים לא קבל עליו, והתנה עם הבעלים להדיא שאין מקבל עליו לשלם מה שיזיק, והזיקה בהמת השואל. אזי הבעלים משלמים להשומרים, על תם ח"נ, ומועד נ"ש. 
ולא תימא נהי דלא קבל עליה שמירת נזקין, היינו לעניין זה שאם יזיק לאחרים שלא יתחייב לשלם. אבל אם יזיק שורו, מזה היה לו לשומרו. כיון שהוא היה בביתו, קמל"ן דלא. והיכא דאזיק תורא דשואל לתורא דמשאיל, בין תם בין מועד משלם נ"ש, אפילו שומרו כראוי. דהא שואל חייב באונסין, ולא גרע מאילו הוזק מאחרים. ואם שמרו שמירה פחותה אף השומר שכר חייב, בין תם ובין מועד נ"ש. ואם לא שמרו כלל, אף השומר חנם חייב לשלם נזק שלם אף בתם. 
ונראה ג"כ, שאם התנה להיפך, לקבל עליו שמירת נזקיו, שלא יזיק לאחרים. אבל לא שמירת גופו, והוזק, אפילו משור השואל, אינו משלם רק על תם ח"נ, כשאר מזיק. ולא נימא ג"כ אף שלא קבל עליו שמירת גופו. היינו שאם יוזק משור דעלמא. אבל שאם הוזק משור שלו בודאי קבל עליו, וישלם נ"ש. כמו שומר מעליא. אלא מאחר שלא קבל עליו שמירת גופו בכל עניינים קאמר, והא דלא אסקינן זה החילוק דשמירת נזקיו ולא שמירת גופו וכו' בגמרא, כמו שמסיק שמירת גופו ולא שמירת נזקיו. משום דמילתא דלא שכיח. שיקבל השואל עליו שלא יזיק לאחרים. אבל לא שיזיקוהו. וזהו אינה שמירה מעליא, כן פי' התו' (ד"ה כגון). 
ומ"מ היכא שהשור נגחן הוא, וידע ביה השומר שהוא נגחן. אפי' מסתמא בלא שום התנאה אמרינן לא קבל עליו השומר אלא שלא יזיק לאחרים. אבל שלא יזיקוהו אחרים לא קבל עליו, מאחר שהוא נגחן, כדאיתא בסוף דו"ה (לקמן מ"ה ע"ב). ואפ"ה בשואל ששאל הבהמה לצורכו. וכן השוכר, מסתמא אמרינן שהכל קבל, כדרך השומר שמקבל עליו שמירת גופו ונזקיו, לאפוקי שומר חנם ושומר שכר, דלצורך שימור בהמה עבידא וקיימי. א"כ היכא שהשור נגחן הוא, מסתמא לא אסקי אדעתייהו אלא לשמור השור שלא יזיק לאחרים. ועל כן לא מסיק תלמודא בסוף דו"ה רק שומר חנם, ולא אמר סתם כל ד' שומרים, כדלעיל מיניה, דאיירי בכל ד' שומרים. אלא כדפי', שנקט שומר חנם, וה"ה שומר שכר דכוותיה. לאפוקי שואל ונושא שכר. וכן יראה מדעת התו' לקמן: 


לח. דין טלית שהזיקה פרה, וכן פרה שהזיקה לטלית, ששמין אותה בדמים, של מי ההיזק יותר, ואם תפס הניזק הטלית לאחר מיתת בעל הטלית תפיסתו לאו כלום הוא, קודם שתקנו הגאונים שגובין ממטלטלי דיתמי: 
אמרינן במתניתן (י"ד ע"א) שום כסף, ומפרש בגמרא, ששום זה לא יהא אלא בכסף. כהא דתנו רבנן, פרה שהזיקה טלית, וטלית שהזיקה פרה, אין אומרים תצא פרה בטלית, וטלית בפרה, אלא שמין אותם בדמים, פי', לא נימא דכל אחד ואחד יפטור, ולא נדקדק במותר הנזק. אלא שמין הנזקין, מי שהזיק יותר, או פרה לטלית, או טלית לפרה, ישלם לחבירו במותר הנזק, והיינו כגון שהפרה היזיקה הטלית בחצר הניזק. דאי אפשר לאוקמיה שהפרה הזיקה טלית ברשות הרבים, (ושמי') [ומשום] קרן, דהא בעל הבהמה פטור, משום כל המשנה ובא אחר ושינה בו דפטור, כדלקמן בפרק ב' (כ' ע"א) וטלית שהזיקה פרה, היינו שנתקלה בה הבהמה ברשות הרבים, ומטעם בור, כך פי' רש"י. 
והרא"ש (סי' יח) פי', שיכולים להיות בעניין (אחר) [אחד] כגון חצר של שניהם, המיוחד לשוורים ולטלית של אחד. דלעניין היזק השור. חייב בעל הטלית. ולא יכול לומר תורך ברשותי מאי בעי, מאחר שיש לו רשות כו', ובעל הפרה חייב על הטלית משום רגל, דהוי ברשות הניזק. וקרינא ביה שדה אחר, כדלעיל גבי פירות ושוורים. ותמיה לי, מאי צריך לאדחוקי, לפי המסקנא דפ' שני (שם) דגבי כסות וכלים אין שייך לומר כל המשנה, דעביד איניש ומניח גלימי ברשות הרבים ומתפח. א"כ יכול להיות שניהם בר"ה. ואפשר דדחיקא להו לאוקמיה הברייתא בפלוגתא דרב ושמואל, שחולקים בכסות וכלים בפרק ב', אם הוא משנה 
ור"ת פי' אין אומרים תצא פרה בטלית, אתא לאפוקי מר' עקיבא דאמר בהמניח (לקמן ל"ג ע"א) יוחלט השור. אלא יושם השור כר' ישמעאל, ובקרן איירי. וטלית בפרה. אתי לאשמועינן בדיתמי. כגון אחר שהזיקה הטלית, מת בעל הטלית, ותפש הניזק הטלית לאחר מיתה. דסד"א דמה שאמרה תורה מן עלייה זהו ליפות כח של ניזק, דלפעמים שאין המזיק שוה כדי נזקו. אבל היכא דאיכא פסידא לניזק, כמו ביתמי, דאי משתלם מעלייה הוה מטלטלי דיתמי. ואי אמרת מגופו הוה כאילו תפש מחיים. ה"א דמשתלם מגופו. קמל"ן דתפיסתו לאו כלום היא, כל זמן שלא נתחייב בב"ד ע"כ. וקשה, דהא לקמן בהמניח מוקי סתם מתניתין כר' עקיבא. וא"כ לפירושו יהיה סתמא מתניתין דהכא שום כסף כדברי הברייתא, כמו שמסקינן תנינא במתניתין להא דתנו רבנן כו'. וא"כ יהיה סתמא קשיא אהדדי, וגם הלכה כר' עקיבא, ואפשר לפי ר"ת, דשוה כסף הנאמרת במשנה נקיים בבבא השנייה, דהיינו טלית בפרה. ועל זה אמרינן בגמרא שום זה לא יהא אלא בכסף. תנינא להא דת"ר כו', ועל הבבא השנייה קאי כדפרישית: 


לט. דין גביית נזקין, מן מטלטלי דיתמי, בין תפס מחיים בין שלא תפס מחיים האידנא: 
מתניתין (י"ד ע"ב) שוה כסף, מפרש בגמרא. מלמד שאין ב"ד נזקקין אלא לנכסים שיש להן אחריות. וקרקעות שוות כסף, ולא כסף עצמו, לאפוקי מטלטלים, דחשובי ככסף, דאי לא מזדבן בהאי מתא כו', ומסקינן דביתמי איירי, דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב. ואם קדם הניזק ותפש מטלטלי מחיים. ב"ד גובין לו מהן. 
וכתב הרי"ף, והשתא דתקינו רבנן לגבות בעל חוב מן המטלטלי דיתמי. גובה אף בנזקין מיתמי. בין במקרקעי בין במטלטלי. וכן כתב הרמב"ם (הלכות נ"מ פ"ח הל' יב). ואף שר"ת חולק, ואמר שהגאונים לא תקנו רק גבי כתובה. אבל לא גבי בעל חוב. הלא כתב עליו הסמ"ג (עשין ס"ז). שלא דקדק בתשובת הגאונים. כי בודאי תקנוהו. 
והנה תלמידו של הרי"ף ר' אפרים כתב דליתא האי סברא. דכי תקנו רבנן לבעל חוב משום נעילת דלת. וגבי כתובה משום פריה ורביה. אבל גבי נזקין דלא שכיחא לא. אבל בסמ"ג ובמרדכי (סימן י"ג) לא חלקו בזה, רק במה שחילק ר"ת. וכתבו דמסקנא כרי"ף. וגם כתב הרא"ש (סימן יט) ונראה דבדורות הללו מטלטלי כקרקעי לכל מילי דשיעבוד. מדינא דגמרא, אף בלא תקנה. כדאמרינן בכתובות פרק מציאת אשה (ס"ז ע"א) ארנקי דמחוזא אשה גובה פורנא מהם. והטעם דבדורות הזה כולם בני סחורה. ורוב ממונא מטלטלים, ואין שום אדם סומך על הקרקעי, אלא אמטלטלי. כי למועט שבמיעוט אנשים יש להם אוצר נכסים בקרקעות. ולשם אאריך בביאורו. ודין גביית ב"ח ממטלטלי דיתמי. עיקרו בפ' הכותב: 


מ. דין שאין דנין בבבל מילתא דלא שכיחא, ועיקר בפ' החובל: 
מתניתן (י"ד ע"ב) בפני ב"ד. מפרש בגמרא, פרט לב"ד הדיוט. פי' שאין דנין דיני קנסות, כגון ח"נ קנסא, א"נ נזקי אדם באדם, ונזקי אדם בשור. דמן התורה אפילו בדיני ממונות בעינן מומחין. אלא מפני התקנה, שלא ירבו גזלנים וחמסנים בישראל. עבדינן שליחותייהו. והני מילתא דלא שכיחא לא. אבל נזקי שור בשור, או נזקי שור באדם, פי' שור שהוזק מאדם, גובין בבבל. כדאיתא פ' החובל (לקמן פ"ד ע"ב): 


מא. דין עדות נשים, שפסולים, אפילו במקום שאין מצויין אנשים, ולפעמים כשרים, וכה"ג עד אחד, כגון היכא דאיכא ספיקא בדבר, ואף הבעל דין אינו מכחישם, אבל קרובים ושונאים ובעלי עבירות לעולם פסולים, ולעניין מסירות והכאות וחירופים והוצאת שם רע אינם נאמנים, ולעניין מקומות בית הכנסת של נשים, ולעניין עדות על הבגדים של האלמנה נאמנים. הכל בביאור יפה, באיזה עניין נאמנים הפסולים: 
מתניתין (י"ד ע"ב) על פי עדים, שיהיו בני חורין ובני ברית. למעוטי עבדים וגוים. דסלקא דעתך אמינא לעניין נזקין ראוי להאמין לכל אדם. כדי שישתלם לנזק דמי נזקו. א"נ אפילו שור של גוי שנגח לשור של ישראל. דאין מוציאין מן הגוי אלא בעדים כשרים, כך פי' הרא"ש (סי' יט). 
וצריך פי' לפירושו, דלאו דעתו דמשום הכי יהיו גוים כשרים גבי גוים. משום דאיהו גוי כמותו. אם כן למה הוצרך התנא לאשמועינן שנשים פסולים לגבי נשים. אלא דלא תימא מאחר שבדיניהם היה ראוי להפיק ממון על ידי עדות זו. גם כן בדינינו כך, בפרט לעניין נזקין. ואין להקשות מהאי דתניא פרק הגוזל בתרא (לקמן קי"ג ע"א). דתניא ישראל וגוי שבאו לדין, אם אתה יכול לזכותו בדין זכהו, ואמור לו כך דינינו. בדיני האומות העולם זכהו, ואמור לו כך הוא דינכם. ואפי' ר' עקיבא מודה בזה. רק שחולק שאין באין עליו בעקיפין, פי' בעלילות, מפני חילול השם. אם כן לפי זה ראוי שיועילו עדות גוים. ולומר לו כך דינכם. הלא הברייתא אינה מדברת אלא בהפקעת הלואה, שאז הוא שרי, ואם כן יכול הדיין גם כן לפוטרו. אבל להוציא ממנו ממון שלא כדין הוי כגזל. וגזל גוי אסור, כמו שאוכיח שם סי' ך'. מהא דא"ר ביבי בר רב גידל אמר ר' שמעון חסידא (שם קי"ג ע"ב). גזל בגוי אסור. דאמר קרא (דבר ים ז' ט"ז) ואכלת את העמים אשר ה' אלהיך נותן לך. בזמן שהן מסורים בידך, ולא בזמן שאינם מסורים בידך. ואין הפירוש בזמן שהן כבושין תחת ידך. דהא ר' עקיבא דורש לעיל דאסור גזל גוי אפילו בכבוש תחת ידך. דקרא איירי בכבוש תחת ידך, ואפ"ה אסור לגזלן. וכן בפרק דו"ה סי' ח', גבי שור של גוי שנגח לשור של ישראל כו'. שכותבין התו' (ל"ח ע"א ד"ה עמד) למ"ד גזל הגוי אסור ניחא כו', והתם איירי בכבוש תחת ידך. אלא נראה דהכי פירושו, בזמן שהן מסורים בידך. כלומר שצוה הקב"ה להלחם בהם. או אפילו מלחמת רשות, הקב"ה נתן לך רשות להלחם עם אויביכם מסביב. אבל מי שהוא כבוש תחת ידיך, ואינו מז' אומות, גזילו אסור. 
וכתב הרמב"ם (ה' גניבה פ"א ה"א) וכן הסמ"ג (לאוין קנ"ה) וכן הטו"ר (חו"מ סימן שמ"ח) אחריו שגניבה וגזילה שוין בין ישראל לגוי. וכל הגונב מגוי עובר בלאו, כאילו גונב מישראל. ודבר תימה הוא בעיני, כי התורה בכללה ובפרטה לישראל ניתנה. ולכאורה נראה מהאי סוגיא, דדורש גזל הגוי מקראי לאיסור. אינה אלא אסמכתא בעלמא הוא. ואף את"ל דדרשה גמורה היא. מ"מ אינה אלא לאיסורא. אבל אינה בכלל לאו דלא תגזול וכן לא תגנוב, וכן פירש רש"י להדיא בפ"ד מיתות (סנהדרין נ"ז ע"א, ד"ה ישראל בכותי). דלא תעשוק את רעיך כתיב, ולא גוי. ומדרבנן הוא דאיכא למ"ד דאסר, משום חילול השם עכ"ל. ולא נ"ל כלל. דגזל הגוי אסור אפילו בלא חילול השם. אלא נ"ל, משום שירחיק עצמו מן הכיעור ודומה לו, ויאכל וישתה את שלו. ולא ירגיל עצמו בגניבה וגזילה. והארכתי שם סי' ך'. וגם רש"י (לקמן קי"ג ע"א, ד"ה באין) פירש הברייתא, שמדברת לפטור הישראל מן הגוי, והיינו כמו שכתבתי, ומ"מ אם הדיין בעצמו יודע שהגוי חייב. רק שאין הדיין נעשה עד. אז יכול להצדיקו אפילו בעדות גוים בדיניה, אף שבכה"ג גבי ישראל אסור, משום מדבר שקר תרחק. 
והנכון בעיני פירש הרמב"ם (בפיה"מ) שפי', להכי איצטרך התנא למעוטי הנהו עדות. כדי שלא יעלה על הדעת להקל בעדות הנזקין, לרוב מאורעיהם. ולמיעוט מה שיזדמן שיהיה עליהם עדות כשרים. לפי (שהם באות בין הנשים) [שההכאות בין האנשים] ובין הבהמות גם כן רוב היותם במעמד עמי הארץ עבדים וגוים. לכן הודיענו התנא בזה, שלא יקבלו אלא עדים כשרים ע"כ. ומסתמא למהרא"י לא היה לו פי' המשניות של הרמב"ם. כי הוכרח לדקדק בספר תרומת הדשן סי' שנ"ג מדברי רמב"ם פר' ח' דנזקין שכך דעתו לפרש המשנה. ולא היה צריך לדיוקי. כי בפירוש המשנה איתא בהדיא כדעיל. 
וכתב עוד מהרא"י, אע"ג דאשר"י מפרש שם טעמא אחריני כדלעיל כו', מ"מ לא פליגי אהדדי, וכולן אמת ואליבא דהלכתא, כמו שפירש הרא"ש גופא בפ' הפרה (מ"ו ע"ב סי' א) גבי נזקקין לתובע תחילה. וכתב עוד והשתא שמעינן היכא דהפסולים שכיחי יותר מן הכשרים שיש להאמין להם. אע"ג דמסיק התנא דלא לאכשרינהו, ה"מ גבי נזקין, דאי נהימננהו א"כ לא שבקת חיה לכל בריה. דכל חשוד גזלן ישכיר עבדים או גוים, או יפתה נשים וקטנים, שיעידו שחבירו או בהמת חבירו הזיקו במאה מנה בכל יום. אבל במילי אקראי, כגון מקומות בית הכנסת, או כגון בגדי אלמנה. יש לנו לתפוס סברת התנא להכשיר נשים, אף שפסולים, והביא ראיה מחיה דנאמנת על הבכור לאלתר (קידושין ע"ג ע"ב). 
והנה מהרי"ק כתב בסי' ק', שנמצא בתשובה בתקנות קדמוניות דרבינו תם. שאפילו אשה יחידה או קרוב נאמנים להעיד שראו שהכהו כו'. וכן קטן נאמן, לפי שאין פנאי להזמין כשרים פתאום לזה. ועוד מצאתי בשם רבינו תם וז"ל, אשה וקרוב נאמנים על זה, וכן בכל דבר קטטות, שאין עדים רגילים להיות בדבר מזומנים. וכן למוסר באומד נאמנים עליו. לפי שכשהלשין לא היו שם עדים. עוד נמצא בתשובת שאלה סביב המרדכי פרק החובל, נשאל נשאלנו על דבר ריבות ומחלוקת וחרופים. אם הנשים והקרובים יכולים להעיד, ודאי הוא דנאמנים, אפילו בדבר שיש בו ממון. דאמרינן התם (שם) החיה נאמנת לומר בכור הוא. אפילו יש בו הוצאת ממון, ה' סלעים לכהן כו'. הרי לך עדים נאמנים דבכהאי גוונא נאמנים הנשים כו'. לכן ראוי להענישו על מסירתו כו'. כל זה מדברי מהרי"ק. 
והנה מה שכתב הרי לך עדים נאמנים כו'. אדרבא אמינא שעדים נאמנים במתניתין, רבינו הקדוש וסיעתו, שסדרו לפנינו להיפך. וכן הרמב"ם ומהרא"י. גם יכול להיות שדברי ר"ת תקנה הוא, ובזמנו ולדורו עשאו למגדר מילתא. ולא נתפשטה תקנה זאת, שהרי קדמאי בעלי התו' ובתראי הרא"ש והטור שום אחד לא הזכירו. ואדרבא, כתב הטו"ר (סימן שפ"ח) בשם הרא"ש בתשובה (סי' צ') [כלל י"ז סימן ה] שאפילו היכא שיש עדים על המסירה, ומקצת ההפסד יכול לברר על פי עדות. והשאר בהוכחות. אזי לא מחייבנא ליה למוסר אלא במה שמברר הנמסר עליו בעדים. אבל לא בהוכחה. ולא כמו שכתוב בתקנתו דדנין אותו באומד. וכן כתב מהר"ם בפרק הגוזל בתרא סי' כ"ה, שצריך ראיה ברורה. ועוד אכתוב לקמן בשם מהר"ם, דאפילו עד כשר וגם גוים מעידים עליו שמסרו. נשבע כנגד העד ופטור. וגם כן לא דמי לחיה כלל, כאשר אפרש. 
והנה ראיתי בתשובת רבי פנחס מעיל צדק', שכתב בשם הקדמונים, שתקנו שאשה יחידה או קרוב יחיד, וכן קטן, נאמן לומר שראה שהכהו, שאין פנאי להזמין עדים כשרים. וראיה מפרק החובל (לקמו צ ע"ב) דההוא גברא דתקע לחבריה. ואמר רב יהודא הא חזינא זיל שלים. ולא אמר חזינן. ומדיחיד נאמן ה"ה קרוב או אשה כו', ודבריו לא נראין בעיני כלל. דאפילו את"ל תקנה הוא מגאונים. סוף סוף בימי התלמוד לא מצינו רמז לזו. בפרט מאחר שנאמר להדיא במתניתין על פי עדים כו' למעט. ואם היה בימי התלמוד תקנה כנגד המשנה. אי אפשר שלא כתבוה. מאחר שרב יהודא קדמון היה. ועוד דליכא ראיה מהתם כלל, כי בודאי רב יהודא לא היה ביחידי. שלא היה שום תלמיד וצורב אצלו. ובודאי היה אחד עמו. והא דקאמר חזינא דרך הלשון הוא. שאמר לאותו חובל שהיה רוצה לכפור הדבר. וא"ל איך תוכל לכפור ולהעיד כנגדו. הא קא חזינא. ועוד איפכא נדקדק, שבסוגיא אומר אחר כך כגון שראו בלילה כו'. משמע שאחר עמו היה. ועוד משום הכי אמר חזינא, לפי שהוא היה מצטרף עם אחר. ולאשמועינן דעד נעשה דיין, היכא שראו בלילה. כדמתרץ תלמודא. ואם היית אומר חזינן ה"א שזולתו היו עדים בדבר. אבל לעולם הוא לא חזא לבד. אלא אחר היה עמו. וכמו שאמרינן אין עד נעשה דיין, שלא איירי ביחידי, אלא במצטרף אחר עמו. הכי נמי הכא. 
ואני גם כן מצאתי בתשובת קדמוניות שכתב, גבי מוסר שהוא חשוד. נאמנים קרוב ואשה. וכתב שהוא מתקנת הגאונים. וכבר אני כתבתי דתקנה זו לא נתפשטה, ומכל מקום שני אנשים שבאו לפני בית דין, והכאה היתה ביניהם. רק שזה אמר אתה הפושע ומתחיל. והשני אומר להיפך. וכן לעניין חירופים וגידופים. שאחד אמר אתה התחלת להוציא דופי ושם רע עלי, ודברת כך וכך, והשני טעון התחלתך גרמה שדברת לי אלף גידופים כנגדם מקודם. אז אמרינן, מאחר שהוא במקום שרגילין להיות הפסולים. נאמנים אפילו אשה וקטן שיש לו דעת. אף שלא הגיע לכלל י"ג. דומיא דחיה, שהיא גם כן נאמנת לאלתר גבי שני זכרים מי הבכור. או אחד זכר ואחד נקבה, מי נולד קודם. דהא ע"כ אחד נולד מקודם. רק ספק הוא לפנינו. על זאת והדומה לו נאמנים. וכן גבי שור שנגח הפרה ונמצא עוברה בצדה, ואין ידוע כו'. גם כן נראה שנאמנים אפילו הפסולים, במקום שאין רגילים להיות שם כשרים. וכהאי גוונא נראה במסירה, היכא שאינו ידוע כמה הזיק. והמוסר בעצמו אמר איני יודע כמה. אף שגם כן הנמסר אינו יודע כמה היזק הגיע לו ממסירתו, כגון שהשר קנס אותו, ויכול להיות שאף בלא מסירה היה מקנס אותו. אבל לא כל כך הון רב. אם יש עדים אפילו פסולים יכולים להעיד. מאחר שאין דרך להיות אצל המסירה אנשים כשרים, חוץ מגוים, שכל פיהם דבר שוא ומרמה. שבשום עניין אינם נאמנים. ומ"מ יחרים הדיין על התובע, שלא עשה שום ערמה בעולם עם העדים. וכן גבי אלמנה שיש לה בגדים. שיכולין הנשים להעיד אילו הבגדים לבשה בחיי הבעל, נאמנים אפילו להוציא. מאחר שאין האנשים רגילין להסתכל בבגדי נשים. דהא ע"כ היו לה בגדים בחיי בעלה. ולא היתה הולכת ערומה ויחפה. אלא דלא ידעינן איזה בגדים. וגם היתומים לא טענו ברי את לקחת אחר מיתת אבינו. אם כן אף הפסולים כשרים, במקום שאין רגילים הכשרים. וכן לעניין מקומות בית הכנסת של נשים. שיש לאשה אחת עדות על החזקה, שמקום של אבותיה הוא. הסברא נותנת שאין זה כשאר עדות לאפוקי ממון. רק לאחזוקי בדידה. בפרט בעניין זה לא רגיל להיות עדים זכרים וכשרים. ואם יש לאשה אחת עד כשר, ולאשה אחרת שני פסולים. נראה לי שהאחד עדיף. משום דעד אחד כשר מן התורה לשבועה. מה שאין כן אפילו במאה נשים. ואם כן היא נשבעת כנגד העד שבועת התורה. ואחר כך הוי כמאן דליתא עדים כלל. או כמאן דאיתא לכל חדא תרי עדים. אם כן כל האי דמוחזקת בה מקודם נשארה בידה. ואם שום אחת אינה מוחזק בה. מאן דאלים גבר. ולא נאמר מאחר שהיא נשבעת כנגד העד. אם כן כבר אזל ליה. ואם כן יש לה עדים כשרים וישאר בידה. ז"א, דהיא לא נשבעת רק לפטור עצמה מן עדותו. דאי לא היתה נשבעת הוי יהבינן לה [לשכנגדה] בחד סהדא. אבל מכל מקום העד אחד קיים כנגד עדות שלה. ותדע, דאם היה לאדם עד אחד על חבירו, ונשבע כנגדו. ואחר כך מוצא התובע עוד עד אחד. בודאי מצטרפים, ולא אמרינן דכבר אזלא עדותו. כדמוכח בפרק הגוזל קמא סי' מ"ז. ואף שמסיק בפרק האשה שלום (יבמות קי"ז ע"ב). בעדות אשה שמת בעלה. תרי נשים וע"א פלגא ופלגא. וכן הלכתא התם. וכן פסק מהרא"י בתשובה דלעיל, דהוי הכא כפלגא ופלגא, כמו גבי עדות אשה, ולא עוד, אלא שהוא תירץ דלא תימא העד בטל לגבי תרי נשים. ולא דמי להתם דפלגא ופלגא. משום דהתם הנשים אינם כשרים בדין להעיד. אלא דאקילו רבנן בעדות נשים כו'. ואנא אמינא אדרבה, כי התם הוי פלגא ופלגא. מאחר שסוף סוף הכשירו שם הנשים לעדות. אבל כאן דלא הכשירו נשים כלל. אלא משום דהוי עניינא דליכא למידע בעדות אנשים. וג"כ ליכא חזקה מבוררת לכל אחד. א"כ היכא דהוי עד אחד כשר. בטלה עדות נשים. 
ומה שמהרא"י פסק דשתי נשים מועילות. אפילו אם השנייה אית לה חזקה במקום בית הכנסת, לאו דוקא בחזקה גמורה. כי כל היכא דהוי לחדא חזקה מובררת ג' שנים בעדים כשרים. דבודאי חזקה מועיל במקומות בית הכנסת כמו בבתים. כמו שכתב בטור ח"מ (סי' ק"מ סט"ז) ואף שהיא חזקה שאין עמה טענה, או שטענה ירושה היה מאבותיה. ואין לה עדות שאבותיה החזיקו בה אפילו יום אחד. שאז אין מועיל ג' שני חזקה. ומחזירן לתובע שמביא עדות שהיתה שלו או של אבותיו, כדאיתא בפרק ח"ה (ב"ב מ"א ע"ב). מ"מ בנדון דידן שנשים מעידות. אין מוציאין מידה. דאין מועיל עדות נשים לאפוקי ממונו ממש. אם לא כמו שפרשתי, אבל אי לא מוחזקת בה ג' שנים. אף על גב שהיא תחת ידה, הוי כמאן דלא אחזקי. והא ראיה, כשהטוען מביא עדים שהיתה הקרקע שעה אחת שלו. מוציאין מידו, ונותנים לתובע. מה שאין כן במטלטלין. א"כ האי חזקה כמאן דליתא. בהאי ענייני מועיל עדות נשים. [אבל] לאפוקי מידי חזקת ג' שנים בכל עניינים אינם נאמנים. אבל אם תבע אחד חבירו בהכאה, או במסירה, או בהוצאת שם רע. והוא טען להד"ם. או הנמסר טוען כך וכך היית מפסידני במסירתך. והמוסר אומר פחות. איך יעלה על דעת האדם להורות שהפסולים יוכשרו. ואפילו אם יש עד אחד כשר. אזי נשבע כנגד העד. וכאן דליכא עדים כשרים לית עליו טענה. אם לא שבועת היסת. 
ומ"מ נראה בעיני דלא בעינן עדות ברורה על המוסר. אלא באומד סגי, כדברי ר"ח דלעיל בתשובה. שוב מצאתי בתשובת המופלג ר' מנחם מץ ז"ל, אף באומד הדעת נאמנים על המוסר, אעפ"י שאין שומעים שהלשין. רק רואים שמדבר עם השר, ואז ציוה מיד על הנלשן לתופסו. או שאר אמתלאות כה"ג ע"כ. ואף היכא שנאמנים לעניין הכאה ומריבה כהאי ענינים שכתבתי. מכל מקום היכא שהם קרובים לטוען. לעולם אינם נאמנים לזכותו. אם לא לחובתו. ואפי' צדיקים. והוי כשוחד אשר יעור עיני חכמים כו'. דבודאי מי שבנו או אחיו מכה עם חבירו. והאב או האח רואה, אפי' הוא פושע, נראה לעולם בעיני האב שבנו אינו פושע. והשני הוא המתחיל, כי נפשו קשורה בו, ודעתו מקורבת, ואין רואה חובתו. וסובר לעולם שהשני התחיל כנגדו. ואני הגבר אשר ראה זאת כמה פעמים, וכן שונאים כה"ג אינן נאמנים. אף שהתורה הכשירו. מ"מ מאחר שהוא כבר פסול מדאורייתא. כגון שהוא מעיד ביחידי. או שאחד מן השניים הוא קרוב, או אשה או עבד. אוקימנא אסברא דלא מהימן, וה"ה פסולים מחמת עבירה, שאינם נאמנים. הלכך לא נהירא לי כלל דעת מהרי"ק. שיהיה קרוב נאמן, אפילו בסיגנון שכתב. אלא קרוב לעולם אין נאמן. אם לא כשקבלו עליו. ונשים וקטנים שיש להם דעת נאמנים, במקום שאין רגילים להיות כשרים, אבל דוקא בהני תנאים שכתבתי לעיל. אבל לא בענין אחר כלל: 


מב. דין הנשים שאין להם בעלים חייבים בכל נזקים כאנשים, וכן לעונשים. ואם יש להן בעלים פוסקים עליהם הדין, עיקר בפ' החובל: 
והנשים בכלל הנזק (י"ד ע"ב). דכתיב (שמות כא, א) ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם. השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה. ומהא דכתיב (במדבר ה', ו') איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם. השוה לכל עונשים שבתורה. ומהא דכתיב (שמות כ"א, כ"ט) והמית איש או אשה הושוה לכל מיתות שבתורה. ודוקא באשה שאין לה בעל. אבל יש לה בעל אמרינן (לקמן פ"ז ע"א) פגיעתן רעה, ומ"מ אף כשיש לה בעל פוסקים הדין עליה. ותשלם אח"כ מכתובתה. כאשר אפרש בהחובל אי"ה: 


מג. דין חצי נזק קנסא הוא, ואין דנין בבבל, זולת שתפס בדיני ישראל, ולא בערכאות של גוים, והרבה חילוקים מזה, ועכשיו אין מומחין אפילו בא"י: 
הלכתא פלגא נזקא קנסא (ט"ו ע"ב). לבד מצרורות. לפי שסתם שורים בחזקת שמור קיימי. ואין דרכן להזיק. כמו שן ורגל. ורחמנא הוא דקנסיה, כי היכא דלנטריה. והך נטירה גבי תם היינו שמירה מעולה. ולא סגי בשמירה פחותה, כדלקמן בסוף פ' שור שנגח דו"ה (דף מ"ה ע"ב) ומשום הכי אם מודה על פי עצמו פטור. הלכך כל דבר משונה הוא קנסא. כגון כלבא דאכל אמרי, דלאו דרכיה בכך. אף שיש הנאה להזיקו. מ"מ יצא מתורת שן, כיון דמשונה הוא. וכן שונרא דאכל תרנגול רברבי, משלם חצי נזק קנסא. בין על פחת המיתה, בין על האכילה. ובפ' כיצד סי' י' אאריך. וכל הנך קנסא לא מגבינן בבבל. והא דבפ' כיצד (לקמן דף י"ט ע"ב) ההוא חמרא דאכל נהמא, ופלסיה לסלא. וחייב רב יהודא אנהמא נזק שלם. ואסלא חצי נזק. איירי בתפס, או באזמניה לא"י. כדאיתא בגמרא, שיכול להזמינו לא"י. אבל הרא"ש (סי' כ) כתב, האידנא אין מומחין בא"י. ולא קבעינא ליה זמנא לילך עמו לארץ ישראל. וא"כ לפי' אפי' בא"י עצמו בזמן הזה אין דנין דיני קנסות. אבל הרמב"ם (ה' סנהדרין פ"ה הי"ז) ויתר הגאונים לא חלקו. ואדרבא, מדברי רמב"ם משמע שאפילו בדורות הללו נוהג דין זה. שכתב מנהג ב' ישיבות לנדותו עד דמפייס לבעל דינו, או ילך עמו לארץ ישראל כו', ומ"מ מאחר שהרי"ף לא כתב רק מנהג ב' ישיבות כו' עד דמפייס ליה כו'. ולא הזכיר מה שילך עמו לדין בארץ ישראל, משמע דבזמן הגאונים כבר בטלה דין מומחין אפילו בארץ ישראל. אלא שהרמב"ם הוסיף וכתב לבאר כל דין על פי שורש התלמוד. וכאלו לא בטלה, ואמת כן הוא, שבעו"ה בזמן הזה אין שום מומחה, בין לנדרים בין לבכור, כמו שפי' התוספת בסוף כל הפסולים (בכורות ל"ו ע"ב, ד"ה פסק) וז"ל, בזמן הזה אין שום מומחה, לא להיתר נדרים. ולבכור ביחידי, ולדון דיני ממונות, וכן עיקר. 
ומכל מקום מהא דמסיק ואי אמר קבעו לי זימנא דאזילנא לארץ ישראל קבעינן ליה, ואי לא אזיל משמתינן ליה. פסק הר"ש, במקומות שאין שם ב"ד. דאי תבע אדם לחבירו ממון. והנתבע אומר הביא לי הזמנה ממקום שיש שם. ואז אלך עמך. שיכולין בני עירו לקבוע לו זמן לילך לבית דין בלא הזמנה. או יעשה כל דבר לפניהם. והודו לו כל רבני פריש וקיימו דבריו, ע"כ מצאתי. 
ואסיקינן אי תפס לא מפקינן מיניה. פי' ר"ת (תוד"ה ואי תפס) כגון שתפס המזיק עצמו, כגון הכלב ודוגמתו, הקילו ביה רבנן. אבל תפס דבר אחר לתשלומין מפקינן מיניה. דאי בכל מילי אמרו לא מפקינן מיניה, היום או למחר יגזול כל אשר לו, בעבור שק שאינו שוה אלא גדול. ולא נוכל להפקיע מיניה, ולשום שיעור הנזק, דאין דנין דיני קנסות. וזה יפסיד יותר. וכתב הרא"ש (סי' כ) ולא יכולתי לעמוד על דבריו. דאם לקח יותר מכדי נזקין. יכולין בית דין לאמרו, כדי שיחזור לו המותר, ולא מקרי דיני קנסות בבבל. שהרי כבר נפרע מניזקו, בתקנת חכמים שאמר לא מפקינן מיניה. ואין אנו דנין אלא להחזיר את המותר. הלכך נראה דכל מידי דתפס לא מפקינן מיניה. ואי תפס יותר מכדי נזקו. שמין לו ב"ד דמי נזקו, ומוציאים מידו המותר. ואם תפש הניזק. ותבעו המזיק לדין. אמרינן לניזק שיביא עדים. ואם יראה לדיינין שכדין תפס. אומרים למזיק אין אנו דנין לחייבך קנס. אבל אם תרצה לפדות מה שתפס משלך. תן לו כך וכך ממון. דהכי אמור רבנן, אי תפס לא מפקינן מיניה. ואם תפש יותר אמרינן לו להחזיר המותר. ואם לא הביא עדים שראוי לזכות בהם. אומרים לו שיחזור מה שתפס ע"כ, ודברי עיקר הם. 
וכן דעת הרמב"ם פ' חמישי מהלכות סנהדרין (הי"ז) דאין לו לתפוס אלא שראוי ליה, ויש שכתבו, שאין שייך תפיסה אלא כשיעור נזקין, אבל כפל ודו"ה וכה"ג אי תפס מפקינן מיניה. דעשו תקנתא לניזק דלא ליפסד קרניה. אבל לא לארוויחי ממונא דאחרינא, ובהג"ה מיימוני פרק ה' דהלכות סנהדרין (אות ח) כתב בשם ר"ת דאפי' אם תפש המזיק עצמו אינה מועיל תפיסה. רק קודם שבא ליד בעלים, כגון ברשות הרבים. אבל לאחר שבא ליד בעלים לא מהני תפיסה. ונראה, דכל אותם החלוקים, היינו מחמת שמפרשים הא דאמרינן אי תפס לא מפקינן מיניה הוא משום תקנתא. ולכן חלקו באיזה עניין הוא ראוי לעשות תקנה. אבל לפי הנראה לנו שהוא דין תורה, דהא מחויב ליה לשלם בין קרן בין קנס מה שזכתה לו תורה. אלא שאין לו דיין בבבל שיכוף אותו לשלם. בכה"ג עביד דינא לנפשיה, ולא מפקינן מיניה, עד דיהיב ליה מה שראוי ליה. ואפילו כפל שזכתה לו תורה הוי ראוי לו, כן דעת הרא"ש 
ובפ' המפקיד (ב"מ י"ט ע"א בדפי הרי"ף) פסק הרי"ף להדיא שאפילו גבי כפל מהני תפיסה. ומה שכתב הרמב"ם פ"ה דהלכות סנהדרין (שם) ואם תפש הניזק כו', לאו דעתו למעוטי שאר קנסות. רק דתלמודא איירי בניזק. וגם כדי לאשמועינן שאם תפש יותר מנזקו מוציאין מידו. לכן כתב אם תפש הניזק מה שראוי לו כו'. ואפילו אם תפש מביתו מהני מהאי טעמא, ומה שמביא ר"ת ראיה מפרק הכותב (כתובות פ"ד ע"ב) שמסקינן אליבא דרבי טרפון שאם תפש הבעל חוב מיתמי מהני. ואיירי דווקא בצבורים ומונחים ברשות הרבים. אבל בענין אחר לא, דכבר זכו בהו היורשים. אלמא דלא מהני תפיסה אחר שבא ליד בעלים. שאני התם, דיתמי לאו בני פרעון ננהו לגמרי. אבל הכא אפילו בקנסות בר פרעון הוא. רק שאין הדיין מוכן שיגבנו. ומשום הכי כל זמן שרוצה יכול ליתפוס 
ונראה דכאן שייך כל דאלים גבר. ואפילו בכח יכול לתפוס ממנו, אם יש לו עדים על הנזק. אבל זה לא יכול לחזור ולתפוס מידו, אם הוא אלם. מאחר שבא ליד הניזק כבר. א"כ זכה בה בדין. מה שאין כן בשאר תפיסה. כמו שאפרש בפ' כיצד הרגל, לעניין תפיסה דספיקא דדינא סי' ה'. ומ"מ אסור לתפוס ממנו שום דבר בדיני גוים, וא"ל שדוקא בדיעבד קאמר אם תפש לא מפקינן. אבל לכתחלה לא יכול לתפוס, ולכן אם בא (הניזק) [המזיק] לב"ד ובקש שיאיימו על (המזיק) [הניזק] שלא לתפוס שומעין לו. ז"א, כי לישנא אם תפס הכי פירושו, כלומר אם אירע הדבר שתפס שלא מדעת המזיק או באלמותו לא מפקינן כו' 
וראיה מדברי הרא"ש (סי' כ) שכתב. וז"ל, ויראה לי, שאם בא הניזק לפני ב"ד, ואמר קבלו עדותו. שאם אתפוש ממנו היום או למחר. שלא יוציאנו מידי. שאין ב"ד נזקקין לקבל עדותו. דכיון דאין אנו דנין דיני קנסות בבבל. גם אין נזקקין לקבל עדותו, לזכותו אם יתפוש. כדאמרינן (לקמן פ"ד ע"ב) דאין מועד בבבל. דאין ב"ד נזקקין לקבל העדאה. אעפ"י שאין בו עתה הוצאת ממון עכ"ל, ואם איתא דבא (הניזק) [המזיק] לפנינו דשומעין לו לאיים על (המזיק) [הניזק] דלא לתפוס, או מורין לו דלא לתפוס. א"כ מה היה התנא צריך לומר הטעם משום דאין מקבלין עדות. תיפוק ליה דאדרבה מורין ליה שלא יתפוס. א"כ ק"ו דלא מגבינן ליה עדות לארשיעי. אלא משמע דבדין יכול לתפוס. ובדין היה ראוי לקבל העדות, אלא דאנו אין מקבלין העדות. ודין דמנדין עד דמפייס לבעל דינו שכתב הרי"ף והרמב"ם וראב"ד, ודברי ר"י שחולק עליהם, אכתבם בפרק החובל בעז"ה. 


מד. דין שאפילו אחר תפיסה יכול להודות המזיק בקנס ולפטור, אבל בזמן הזה שאין מומחין, אין שייך לומר מודה בקנס ולפטור, ולעולם תפיסה מהני: 
כתב הראב"ד, דאם הודה ואח"כ באו עדים, קיימא לן כרב (לקמן ע"ה ע"א) דאמר הודה ואח"כ באו עדים פטור. ואי תפס מקמי הודאה ואח"כ הודה. מפקינן מיניה. ולא אמר דתפיסה מקמי הודאה כעדים דמיא. מדא"ל ר"ג לר' יהושוע (לקמן ע"ד ע"ב) אי אתה יודע שטבי עבדי יצא לחירות, א"ל ר' יהושוע אין בדבריך כלום, שכבר הודית. והרי טבי כתופס מקמי הודאה הוה. שהרי גופו אצלו היה. ואפ"ה לא יצא לחירות מפני הודאתו של ר"ג. אלמא לאו כעדים דמיא, ומפקינן מיניה. אבל מ"מ תפיסת ב"ד לכ"ע כעדים דמיא, כדמשני בפ' דו"ה לקמן (מ ע"ב) כגון דתפסו ב"ד. 
והקשה עליו הרמב"ן ז"ל, דהודאה בב"ד דוקא בעינן. כדאמר התם, שאני ר"ג דלאו בב"ד הוה. והא ר' יהושע אב ב"ד הוה. חוץ לב"ד היה, והאידנא ליכא ב"ד, והוה ליה כמודה חוץ לב"ד, שאין פוטר מקנסו. כדאמר לקמן (פ"ד ע"ב) דאין מועד בבבל, משום דבעי הודאה בב"ד וליכא, הלכך אי תפס לא מפקינן מיניה. בין תפס מקמיה הודאה, בין תפס לאחר הודאה. וכן הביא הרא"ש (סימן כ'), ומשמע דאכל דיני קנסא דיבר הראב"ד. ובפרט קאי אחצי נזק קנסא דלעיל מיניה, שאנו עוסקים בו. וקשה הלא לא פסקינן הלכה כרב דמודה בקנס ואח"כ באו עדים דפטור. אלא במי שמחייב עצמו בקרן. כגון שטען גנבתי. אבל הודאה דטביחה, וכן הודאה דחצי נזק קרן, דפוטר עצמו מכלום. אם באו אח"כ עדים חייב. כן מוכח במרובה (לקמן ע"ה ע"א) לפי דעת הרבה גאונים, וא"כ מה היה דעת הראב"ד. 
ויש מישבים דעת הראב"ד, דוקא בזמן הזה. מאחר שאין אנו דנין קנסות. א"כ ג"כ לא גבינן עדות. והוי כמו שלא באו עדים אח"כ. א"כ במה אתה מחייבו, מחמת התפיסה. שיכול זה להביא עדים שבדין תפס, ומאחר שאין התפיסה דומה לעדים. כמו שמוכיח הראב"ד, א"כ מועיל ההודאה, ומפקינן מיניה, ואח"כ לא יכולים העדים להעיד, ולא מגבינן להו, כך היה דעת הראב"ד, וכן הביאו (הר"ן) [הנ"י] בפ' מרובה (כ"ט ע"א בדפי הרי"ף) גבי מודה בקנס כו', כמו שפי'. והקשה עליו ג"כ מה שהקשה הרמב"ן. דהאידנא ליכא ב"ד. ועוד הקשה עליו, דהודאה אינה הודאה. דמודה מחמת ביעתותא של זה שתפס. וצריך להודות מחמת עצמו. והביא ראיה מר' שמעון בר אליעזר בפ' מרובה (לקמן דף ע"ה ע"א). שאמר אם רואה העדים ממשמשין ובאין. והקדים בעצמו ומודה שחייב. אעפ"י שסבר ג"כ מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור. היינו היכא שמודה מחמת עצמו ע"כ. ותימא גדולה, שמביא ראיה מרבי שמעון ב"א, דלית הלכתא כותיה, אלא כת"ק, דפטור ג"כ בזה, ולא מחלקינן בין הודאה מחמת ביעתותא כו'. וכן איתא סתם מתניתין בפ' ד' שומרין (שבועות מ"ט ע"א). ואין לך ביעתותא גדול מזה. ממי שראה העדים באים, שהוא יודע בהן שהן עדיו. ואפ"ה פטרינן בהודאה, ולא חיישינן לביעתותא. 
הלכך נראה היכא דהודאה היו בב"ד, כגון בא"י, אם היו מומחין. וההודאה הוי בגניבה, או באונס ומפתה. דמחייב עצמו ג"כ בקרן בושת ופגם. וא"כ אפילו באו אח"כ עדים פטור. אז מקויים פסק הראב"ד, שאם תפס ואחר כך הודה הודאה ממש בב"ד. שהתפיסה אינה מועלת. ולפי מה שאכתוב בפרק מרובה, במסקנה גמורה בראיות ברורות. שאין חילוק בין מי שמחייב עצמו בקרן או לא. ולעולם מודה בקנס ואחר כך באו עדים פטור. אז התפיסה אינה מועלת לעולם גבי מודה בקנס כו'. אם לא בהודאה דטביחה ומכירה, כדאיתא שם: 


מה. דין לנדות האדם עד דיסלק כל היזקות מן הבית שיגיע לסכנת האדם: 
ואסיקנא בגמרא (ט"ו ע"ב) דמשמתינן למזיק עד שמסלק ההיזק מן הבית. כדתניא ר' נתן, מניין שלא יגדל אדם כלב רע בתוך ביתו. ואל יעמוד סולם רעוע בתוך ביתו, ת"ל (דברים כ"ב, ח) לא תשים דמים בביתך. 
וכתב הרא"ש (סי' כ) וז"ל, לכאורה משמע דקאי אכלבא דאכל אמרי רברבי אפילו פעם אחת, דהא קרא ליה משונה. ומשלם חצי נזק. ותימא, אם כן שור המועד היכי משכחת לה, כיון דמשמתינן ליה בפעם ראשונה. ודוחק לומר כגון דקביל עליה שמתא דרבנן. וי"ל אע"ג דקרי ליה משונה, ומדמי לקרן. שנויו גדול משינוי דקרן, שהוא נלחם עם מי שגדול ממנו. אבל שור בעודו תם לא משמתינן ליה. אבל הועד ודאי משמתינן ליה. אי נמי מועד לבהמה לא משמתינן ליה. כיון דאם הזיק משלם נזק שלם מן העלייה. וכן העיקר, אבל לא מטעמו, שתולה בזה מאחר שהוא משלם כו', כי בעבור תשלומים לא משמתינן ליה, בפרט מקודם ההיזק. וגם יכול זה לעולם לתפוס כדי נזקו. ועוד מוכח להדיא בסוגיא, דלא איירי אלא כגון דבר שהוא סכנה לאדם, דומיא דר' נתן, דדריש קרא לא תשים דמים בביתך, שנאמר על סכנת האדם. ובגמרא אמרינן משמתינן ליה מדר' נתן כו'. אם כן בדידיה איירי. 
ולכן שור מועד לבהמה, לרב זביד כגון שראה אדם ולא נגח. ולרב פפא (פי') [אפילו] לא ראה, רק סתמא. דסתמא אינה מועד לאדם, כדאיתא פלוגתייהו (בהמניח) [בפדו"ה] (לקמן ל"ז ע"א). או שור תם שנגח אפילו אדם. דהא סתם שורים בחזקת שימור קיימי. ומן הדין היה ראוי לפטור. והתורה קנסו, כדי שישמור שורו. כי חצי נזק קנסא. א"כ אין דין שמותא עליו. אבל כגון כלבא דאכל אמרי, שעשה שינוי גדול. א"כ נעשה כמזיק גמור כזאב וארי, והוא סכנה לאדם, ואסור לקיימו. וכל כה"ג לפי ראות עיני הדיין ראוי לנדותו, עד שיסלק היזק שיגיע לסכנת אדם. ועוד מדין דר' נתן כתבתי בסוף פרק דו"ה: 


מו. דין חמשה דיני תמות בשור, ואף שמועדים לאחת, אינם מועדים לכולן, וכן לעניין חזרת לתמותו, ודין פכים גדולים שרבצה עליהן, וכן פכים קטנים, איזהו דומין לרגל, ואיזהו דומין לקרן: 
מתניתין (ט"ו ע"ב) חמשה תמין וחמשה מועדין. הבהמה אינה מועדת לא ליגח ולא ליגוף ולא לשוך ולא לרבוץ ולא לבעוט. ואם הועדו כל חמשתן מועדים. אבל אם הועד לאחת לא נעשה מועד לאחרים, כן פסק הרמב"ם (הלכות נזקי ממון פ"א הל' ח). וכן משמע לישנא דגמרא. ואם הועדו חמשתן מועדין. וכן הדין לעניין חזרה ממועד לתם, דפרק כיצד הרגל סי' כ"ז. שמאיזה שחזר נעשה תם. ואפילו הועד לחמש וחזר מארבע, כגון שראה ג' ימים ולא נגח. ולא נגף. ולא נשך ולא רבץ, נשאר מועד לבעיטה, עד שגם כן לא בעט. ואפילו כשהתנוקים ממשמשין בו צריכין לדקדק גם כן כה"ג. שאם התנוקים ממשמשין בו ולא נגח בו חזר מנגיחה. אבל מבעט לא חזר. והא הכלל לכל דבר שהועד, ורואין שחזר בו, הן על ידי תינוקת ממשמשין בו, או שראה ג' פעמים ולא עשה, לא הוי מועד, ולא בענין אחר. וכן כתב הרמב"ם (שם) ואלו הן החמשה מועדין. השן מועדת לאכול את הראוי לה. והרגל מועדת לשבור בדרך הלוכה. ושור המועד ושור המזיק ברשות הניזק, זהו אינו הלכה, כדלקמן בפ' כיצד הרגל (כ"ד ע"ב), והאדם, ואסיקנא בגמרא (ט"ז ע"א) ולא לרבוץ. א"ר אלעזר, ל"ש אלא פכין גדולים, אבל פכין קטנים אורחיה הוא. לימא מסייע ליה, הבהמה מועדת להלך כדרכה ולשבר ולמעך את האדם ואת הבהמה ואת הכלים. דלמא מן הצד, א"ד, אמר ר' אלעזר, לא תימא פכין גדולים הוא דלאו אורחיה. אבל פכין קטנים אורחיה הוא. אלא אפילו פכין קטנים נמי לאו אורחיה הוא. מיתבי ולמעך את האדם ואת הבהמה ואת הכלים. אמר ר' אלעזר דלמא מן הצד, איכא דרמי ליה מירמא, תנן ולא לרבוץ, והתניא ולמעך את האדם ואת הבהמה ואת הכלים. אמר ר' אלעזר לא קשיא, כאן בפכין גדולים, כאן בפכין קטנים. 
וכתב הרא"ש (סי' כא) ורב אלפס ז"ל לא הביא כל הני תלת לישני דר' אלעזר. משום דמשמע ליה דברייתא ומתניתין כצורתן וכפשטן. מתניתין קתני סתמא ולא לרבוץ. ולא מפלגא בין פכין גדולים לקטנים. ברייתא קתני ולמעך את האדם ואת הבהמה ואת הכלים. סתמא קתני ולא מפלגא בין קטנים לגדולים. הלכך מתניתין איירי ברובצת עליהם. ובין גדולים ובין קטנים לאו אורחיה הוא. וברייתא איירי בדרך הילוכה מן הצד, ובין גדולים ובין קטנים אורחיה הוא זה. והיינו כלישנא מציעתא דרבי אלעזר, והוא לישנא בתראה. דלישנא קמא ובתרא חדא סיגנון. דבתרוייהו מפליג ר' אלעזר בין גדולים לקטנים. אלא בלישנא בתרא אמרה למילתיה ארומיא דברייתא אמתניתין. ולישנא מציעתא בתרא הוא, ופליג אתרוייהו, ועיקר הוא, ע"כ. 
ולא נהירא (ליה) [לי] דבריו, חדא דתרי לישנא הוי לגבי חד, דדוקא בפכים גדולים, ולא קטנים. ועוד דלישנא בתרא שהוא המסקנא גם כן מחלק בין גדולים וקטנים. ומה שהוא סבר שאותם שתי הלשונות הם בלשון אחד כו'. והאמצעי הוי לשון בתרא אין נראה. דא"כ למה איפסקי בין תרוייהו, כי היה לסדר הלשון אחרון אחר הראשון, דשייכי להדדי. ואחר כך האמצעי ללישנא בתרא. וא"ל לדידי גם כן למה לא סידר האמצעי מקודם, כי כן דרך התלמוד, בתחילה לחלק, ואחר כך לומר עליו איכא דאמרי. ולא תימא לחלק כו', אבל אין דרך לומר ולא תימא לחלק מקודם שנאמר החלוק. ומה שהוא סובר בעבור שהרי"ף לא הזכיר אם כן סובר המשנה כפשוטו, שאין חילוק בין גדולים. [וקטנים], יכילנא לומר אדרבא, שסובר המשנה כפשוטה, ומחלק בין גדולים כו', מאחר שלא לרבוץ הוא בכלל קרן שכוונתו להזיק, פי' שדעת הבהמה לרבוץ עליהם כדי לשברן. ומנא ידעינן דדעתה להזיק, ומחייבינן מספק ברשות הרבים משום קרן. אלא סתמא איירי בכלים גדולים. וא"כ אין דרך הבהמה לרבוץ עליהם, אם לא לשברם. אבל בקטנים מה היכרא יש שדעתה אינה לרבוץ כדרכה. ושרי ליה מריה להטור (סימן שפ"ט ס"ז), שכתב אבל א"א כתב בין גדולים ובין קטנים כו'. וכן כתב רב אלפ"ס ע"כ. ומשמע כאלו מצא בספרו. והוא רק מדיוקא דאביו הרא"ש, שדקדק למה לא הביא הרי"ף. ויש לשדות ביה נרגא כדכתבתי. 
והנה סעד לדברי, שהרמב"ם (שם) מחלק בהדיא בין פכים גדולים וקטנים. ורוב פסקיו בנוי על דעת הרי"ף שהוא רבו. וכן מוכח בהקדמת זרעים. שכתב הרמב"ם על רי"ף, ומשבח ספרו, שאין השגה עליו רק במעט מזער. ולכן כתב עליו בעל מגיד המשנה, תמיה שלא הזכיר הרי"ף בהלכותיו חילוק בין פכים גדולים. אלמא דלא ס"ל שהרי"ף חולק. רק שתימה הוא לו למה לא כתב בספרו. וזה התימה יתיישב כמו שכתבתי. וכן פסק בס"ה (עשין ס"ז) וכן פסק בא"ז (ח"ג סימן צ"ט) דבתראי הוא. הלכך פכין גדולים חייבים משום קרן. ופכים קטנים לעולם משום שן. ומה שנקרא גדול ומה שנקרא קטן. זהו לפי אומד הדעת, אם ראוי לרבוץ עליהם: 


מז. דין ה' חיות, הזאב והארי והנמר והברדלס והנחש מועד מתחילתם, אפילו בני תרבות, ובאיזה עניין דומה לשן ורגל דפטורי ברשות הרבים: 
הזאב והארי והנמר והברדלס והנחש (ט"ו ע"ב). וברדלס הוא כמין אפא, ור' מאיר מוסיף עוד צבוע (ט"ז ע"ב). דבר שמשתנה לכמה בריות כל ז' שנה. עד שנעשה לסוף שד, וכתב הרמב"ם (בפיה"מ) היא חיה הנקראת בלשון ערבי אלצב"ע, והנחש, כל אילו מועדין לכתחילה, אפילו כשהן בני תרבות, שנתגדלו בבית. ואין הלכה כרבי אליעזר, שסבר בזמן שהן בני תרבות אינם מועדים. 
ואסיקנן (ט"ז ע"ב) אמר שמואל ארי דרס ואכל פטור ברשות הרבים. משום דאורחיה הוה כשן ורגל. טרף והמית הבהמה ואחר כך אכל. שאין דרכה בכך, חייב משום קרן. והתניא חיה שנכנסה לחצר הניזק, טרפה בהמה ואכלה בשר משלם נזק שלם. ומשמע סתמא, אפילו ארי. ואי טרף לאו אורחיה, חצי נזק בעי לשלומי. אמר רב נחמן בר יצחק לצדדין קתני, טרפה להניח, ולא אכלה אחר הטריפה, וזהו אורחא, או שאכלה בשר, משלם נזק שלם. ודבר תימה על הרמב"ם שלא חש לשמואל, שכתב בתחילת פר' נזקי ממון (פ"א ה"ו) שאותן ה' חיות מועדים בין בנגיחה בין בדריסה נזק שלם, אלמא דס"ל דארי גם כן דורס. וסובר הברייתא חיה שנככסה לחצר הניזק כפשוטה, וכן כתב בהדיא בפ"ג (ה"ז) חיה שטרפה בהמה ואכלה כו'. והלא הלכה כשמואל בדיני, בפרט כאן, שאין שום מחלוקת עליו. וכך עמדה סוגיא דשמעתא. ומניין לבדות מלבו ולחלוק על התלמוד. ולהיות בעיניו התירוץ של לצדדים הנאמר בתלמוד דחויא הוא ואינה אמת. 
וכן כתב הרא"ש (סי' כא) כדברי. וז"ל, הזאב והארי והדוב והנמר והברדלס והנחש הרי אלו מועדין. לאו בכל ענייני היזק שיעשו חשיבי מועדין. דהא אמר שמואל בגמרא ארי ברשות הרבים דרס ואכל פטור, משום דחשיב שן ברשות הרבים. טרף ואכל חייב, פי' חצי נזק, כדין קרן, דטרף לאכול לאו אורחיה. הלכך כל חד וחד מועד במידי דאורחיה. זאב לטרוף, וארי לדרוס, או לטרוף ולהניח, כדאמר בבבא מציעא (צ"ג ע"ב) בא זאב וטרף ארי ודרס. ונחש אף על פי שאין נהנה בנשיכתו, כדאמר בפ"ק דתענית (דף ח ע"א) שמתקבצות כל החיות ואומרות מה הנאה יש לך. מ"מ כיון דאורחיה בהכי הוי כמו רגל בחצר הניזק. וחייב נזק שלם. וברשות הרבים פטור. ואין לחושבו כקרן בתר דאייעד. שהרי כוונתו להזיק. דמשמע שהוא כיוצא באחריני, מדחשיב ליה בהדייהו. ודוב ונמר וברדלס. נ"ל דאורחיה בטריפה כזאב. דדוקא ארי שהוא מלך, ולא ישוב מפני כל, אין ממתין לה עד שתמות. אבל זאב ושאר חיות מפני מורך לבבם אינם אוכלים בעוד טרפם חי ומנענע ע"כ 
אבל פליאה גדולה על מה שמסקינן שאותן ה' חיות אם טרפו ואכלו ברשות הרבים פטורים ברשות הרבים משום שן. הלא אין דומה לשן כלל. הלא שן ורגל פטורים ברשות הרבים משום דיש לה רשות להלוך ברשות הרבים. ואין הבעל צריך כל פעם לילך עמהם. וכל מאי דמצאה ברשות הרבים לאכול בראוי בודאי אוכלת, ולהכי פטריה רחמנא ברשות הרבים, וחייב ברשות הניזק. אבל ארי שדורס ואוכל בהמות, וכי כה"ג נאמר אורחיה לפטור. אם כן לא יהיה רשות לחבירו להניח בהמתו לילך ברשות הרבים מפני ארי של זה. וגם אחד שיש לו ארי או זאב יניח בכוונה לילך ולטרוף ברשות הרבים כדי צרכו. ולא ישלם רק מה שנהנה, ויזיק כמה מנה. וכי בזה פוטרו התורה. וגם הרי"ף כתב להדיא דלא פטורים שן ורגל ברשות הרבים רק משום דאורחייהו. ולא אוכל לצדד בה טעם אמיתי, דממ"נ הקושיא לא תהיה מתורצת. דאי לתרץ באותו עניין שאינה רגילה לאכול בהמות. אם כן דריסה גם כן שנוי הוא, ולמה פטורים, כמו שאמרינן בגמרא אליבא דרבי אלעזר בארי תרבות. לכן מוכרח אני לומר, מאחר שאין זה מן המצוי לחיות בישוב. כמו שכתב הרמב"ם בפי' המשניות. א"כ התורה לא חלקה בנזקי שן ורגל, ולעולם פטורים ברשות הרבים. ואף אם התורה חלקה. חכמים לא חלקו בדיניה. מאחר שאינו מצוי בישוב. ואדרבה אסור לגדלם, כאשר אוכיח. וכה"ג מצינו כמה פעמים, שבעבור דבר אחד לא חלקו. אף שאותו הטעם השייך בעיקר דין ליתא בהאי. מ"מ לא חלקו. וכן הנזקין בעידית ובעל חוב בבינונית וכתובת אשה בזיבורית טעמא רבה איתא בהו בריש הנזקין (גיטין מ"ט ע"ב). ואף שלפעמים יבטל הטעם. מ"מ הדין קיים. כגון הא דמסקינן בסוף מרובה דף (לקמן ע"ט ע"ב) אמר ר' יוחנן בן זכאי למה החמירה תורה בגנב יותר מגזלן. לפי שהגנב לא השוה עבד לקונו, ועשה כביכול עין של מטה כאילו אינו רואה כו', אף דהאי טעמא ליתא גבי טוען טענת גנב בפקדון, דחייב כפל, וטוען טענת גזלן אינו חייב. וכן פירשו התו' (ד"ה מפני) התם. וה"ה נמי ליסטים מזוין, לחד מ"ד דגזלן הוה, אף על פי שגם לא השוה עבד לקונו כו'. מ"מ מאחר דבעיקר גנב וגזלן אית ביה טעמא. אף שלפעמים יבטל הטעם הדין קיים. וכן כתבו התו' להדיא התם (שם) דהאי טעמא ליתא גבי טוען טענת גנב כו'. ועוד כתבתי טובא בסוף מרובה. וכה"ג כמה איסורים בתורה, אף שלפי טעם האיסור לפעמים יארע דליתא האי טעמא. מ"מ האיסור קיים. וכן כתבתי לעיל בסי' ט"ז, גבי מלוה הכתוב בתורה לעניין יתמי. ואף שכמה פעמים אמרינן בתלמוד מה טעם כו'. ומאחר שהטעם ליתא בטל דינו, היינו כגון שאותו הדבר מצוי הוא, כגון טמון בגדיש פטריה רחמנא משום טעמו. דאין דרך להטמין. ובבירה גדולה חייב, מפני שדרכו להטמין בבירה, כדלקמן (ס"א ע"ב), והדין טמון בטל, וחייב ביה אף טמון. וכן ימצא כל פעם טעם נכון בהאי סגנונא: 


מח. דין דאסור לגדל הה' חיות בביתו, אפילו לא הזיקו, ואפילו בני תרבות, או אפילו קשורים בשלשלאות של ברזל: 
נראה לי דאסור לגדל אדם בתוך ביתו אותם ה' חיות. אפילו לא עשו עדיין שום היזק. מאחר שדרכן לטרוף. והוא סכנת נפשות אפילו לגדולים, קל וחומר לילדים קטנים. ואפילו באותם שבני תרבות נינהו. מ"מ אסירי. מאחר שהלכה כת"ק, שאין להם תרבות אפילו נתגדל בבית. מ"מ מועדים ודרכן להזיק. אף שמסקינן בפ"ק דסנהדרין (דף ב ע"א) (ושם ט"ו ע"ב) דארי וזאב כו' אפילו המיתו פעם אחת. מ"מ אסור להורגם בפחות מכ"ג, משמע דאית להו תרבות. ורבי אליעזר שחולק, ואינו רבי אלעזר דלעיל, שהוא אחר ר' מאיר. אלא סתם רבי אליעזר שהוא קודם ר' עקיבא, ואמר כל הקודם להורגם זכה. ופי' רבי יוחנן דהלכה כותיה לגבי ר"ל, אפילו לא המיתו, מ"מ אמר ר"א דמותר להורגן, משום דאין להם תרבות, לאו דר"י סבר כותיה, דהא בודאי אין הלכה כר"א, משום דשמותי הוא. וגם לעולם הלכה כת"ק. ורבי יוחנן לא בא רק לפרש דברי ר"א. וכן פסק הרמב"ם כת"ק בהלכות סנהדרין (פ"ה ה"ב) היינו לעניין דאין מותר להורגן. אבל מ"מ אסור להשהותם בביתו, משום סכנה. וכן חילקו התו' לשם (ט"ו ע"ב, ד"ה ור' יוחנן) דדוקא לעניין כל הקודם להורגן יכול להיות שהם בני תרבות. ולא לשאר מילי, והסברא נותנת, דאי ר"א סבר אפילו מותר להורגן, והם הפקר, לכל הפחות לדברי ת"ק אסור להשהותם. וע"כ מוכרח אתה לחלק בין הזוכה קודם להורגן. ובין להשהותם בביתו, דהא התם אפילו (להמיתו) [המיתו] מכל מקום סבר הת"ק דאסור להורגן, והלכה כותיה, ולעיל גבי כלבא דאכל אמרי כו'. משמתינן ליה עד דמסלק היזקא כו', אף שלא המית. אלא ש"מ אף דאסור להשהותם בביתו. מ"מ אין להורגן. וה"ה אפילו בלא המית [אסור להשהותם], מטעם דפרישי', דמועדים מתחילתם. 
ונ"ל דאפילו קשור בשלשלת של ברזל, כגון ארי בגוהרקי שלו, אסור להשהותם. דאין אפטרופוס לאריות. והא ראיה, דר"ת מפרש (ב"ק ט"ז ע"ב ד"ה רבי אלעזר) דהתנא איירי בארי קשור כו', ואפ"ה סבר רבי אליעזר כל הקודם להורגן כו', אם כן לכל הפחות לת"ק אסור להשהותם. ומ"מ ר"ת לא פירש התם רק בקשור ולא גדלם בביתו, ואם כן יכול להיות כשגדלם בביתו מקטנותם, וגם כן קשורים בשלשלאות, אפילו איסור ליכא להשהותם בביתו, וכן עיקר: 
הדרן עלך ארבע אבות 


<h2>פרק ב</h2>

א. דין של אב ותולדה דרגל, בכל גוני, ודין היזק תרנגולין: 
כיצד הרגל מועדת (י"ז ע"א). כגון שהיא משברת דרך הילוכה. ומפרש בגמרא (י"ז ע"ב) היינו אב. והבהמה מועדת להלך כדרכה ולשבר. היינו תולדה. כדאיתא בברייתא. הבהמה מועדת להלך כדרכה ולשבר. כיצד, בהמה שנכנסה לחצר הניזק, והזיקה בגופה דרך הילוכה, וכן בשערה, ובשליף שעליה. פי' המשאוי. וכן באוכף שעליה. ובפרומביא שבפיה. היא הרסן. ובזוג שבצוארה, כולם משלמים נזק שלם. ובברייתא אחרת מוסיף אפילו בקרון שהיא הולכת בו. היתה מבעטת, או שהיו צרורות מנתזין מתחת רגליה. ושברה הכלים, משלם חצי נזק. דרסה על הכלי ושברתו, ונפל על כלי אחר ושברו. על הראשון משלם נזק שלם. ועל האחרון חצי נזק, כצרורות. התרנגולים מועדים להלך כדרכן ולשבר. ושן ורגל דחייבה תורה גבי בהמה. אפילו חיה ועוף במשמע. דילפינן בהמה משבת. היה קשור דבר מה ברגלי התרנגולין, כדרך המנהג, והוא קרוי דליל. משלם חצי נזק. ופי' בגמרא, דאדויי אדויי, כגון שזרק התרנגול הדליל על הכלים בפריחתו. אבל בעוף שהדליל קשורה בו הוי כגופו. ואם משבר דרך הילוכה משלם נזק שלם. דלא גרע מקרון המחוברת לבהמה: 


ב. דין צרורות הוי במה שאינו מחובר לגוף המזיק. וה"ה קול ורוח ג"כ דינם כצרורות, וכל גווני צרורות: 
גמרא (י"ז ע"ב) ת"ר התרנגולין שהיו מפריחים ממקום למקום. ושברו הכלים בכנפיהן, משלם נזק שלם. ברוח שבכנפיהן, משלם חצי נזק. תניא אידך, תרנגולים שהיו מהדסים על גבי עיסה, או על גבי פירות, וטנפו ברגליהם. או נקרו בחרטומיהם, משלמים נזק שלם. העלו עפר או צרורות, משלמים חצי נזק. והנה כלל הדבר, כל שמזיק ומחובר לגוף הבהמה. היא כגופה, ומשלם נזק שלם. וכל דבר שאין מחובר לגוף המזיק, כגון צרורות ורוח, וכל כה"ג, משלמין חצי נזק. דהלכה כרבנן, דכל צרורות חצי נזק הילכתא למשה מסיני. ולא כסומכוס, דאמר גם צרורות נזק שלם. ולאו דוקא צרורות דרגל. אפילו צרורות דשן. כגון חזיר נובר באשפה, והתיז צרורות, משלם חצי נזק, וכל כה"ג. 
ואסיקנן לקמן (י"ח ע"ב) תני רמי בר יחזקאל, תרנגול שהושיט ראשו לכלי זכוכית, ותקע בו ונשבר, משלם נזק שלם. והוא דאית ביה ביזרני, פי' ביזרני זרעים. אבל לא היו זרעים בתוך הזכוכית חצי נזק משלם, דשנוי הוא לו. גם זה הביא רב אלפס בפסקיו. אף שרמי בר יחזקאל אתיא כסומכוס, דאמר צרורות נזק שלם משלם. אבל אליבא דרבנן אפילו אית ביה זרעים רק חצי נזק משלם. שהרי קול הוא כמו צרורות. אלא שבא רב אלפס להשמיענו, כמו שיש חילוק לסומכוס ג"כ נשמע לרבנן. דאם אית ביה זרעים אזי הוא צרורות ממש, וחצי נזק משלם כרגל. ובלא זרעים אזי הוא שנוי. וא"כ לפי בעייא דלקמן (י"ט ע"א) יש שנוי לצרורות לרביע נזק אזי רביע נזק משלם. ואת"ל אין שנוי לרביע נזק. מ"מ החצי נזק משלם, ככל דיני קרן, וחייב ברשות הרבים, ומשלם מגופו. 
ולכן הביא הרי"ף אחר זה סוס שצנף, וחמור שנוער, וברום קולו נשברו הכלים, אזי חצי נזק משלם. אעפ"י שאין כאן שנוי. אלא שקול הוא צרורות, והלכתא כרבנן, דחצי נזק משלם, וא"כ ממילא האי ביזרני שהביא הרי"ף. רק לדיוקא מיניה אליבא דרבנן כדפי', וכן פי' הרא"ש (סי' א): 


ג. דין דרסה על הכלי, אף שלא נשבר במקומו, מ"מ בתר מעיקרא אזלינן, והוי כנשבר במקומו. ודיני תרנגולים שמחטטים בחבל דלי, ונפסק החבל, ונשבר הדלי, ואם החבל כו': 
בעי רבא (י"ז ע"ב), אם דרסה על כלי אחד ולא שברתו. ונתגלגל למקום אחר ונשבר. מי אמרינן בתר מעיקרא אזלינן, והוי כאילו נשבר במקום שדרסה עליו, ונזק שלם משלם. או בתר המקום שנשבר אזלינן, וא"כ הוי צרורות, וחצי נזק משלם. וקאמר תלמודא, תפשוט ליה מדרבה. דאמר רבה, זרק כלי מראש הגג, ובא אחר ושברו במקל קודם ירידתו לארץ, פטור השובר. לפי שמנא תבירא תבר. אלמא דאזלינן בתר מעיקרא, והוי כאילו נשבר. ומסיק, מאי דפשיטא ליה לרבה מבעיא ליה לרבא. 
והרי"ף לא הביא הבעייא. לפי שפסק בסוף פרקין (כ"ו ע"ב) כרבה. והיינו טעמא, לפי דרבא מספקא, ולרבה מפשט פשיטא. והודאי מוציא מידי ספק. וזהו כלל גדול בתלמוד. ואסקינן בגמרא, ת"ש, תרגנולים שהיו מחטטים בחבל דלי, ונפסק החבל, ונשבר הדלי, משלמין נזק שלם. וקס"ד ע"י שהיה התרנגול מנקר בחבל עד שנפסק. ונתגלגל הדלי ונשבר. אלמא בתר מעיקרא אזלינן, ואינה צרורות. ומסיק תרגמא אחבל. פי', הא דמשלם נזק שלם אחבל לבד קאי. אבל אדלי יכול להיות שמשלם חצי נזק. ומסיק, והא חבל משונה הוא, שאין דרך של שן לאכול את שאינו ראוי לו. פי', אי אמרת בשלמא התשלומים על דלי קאי ולא אחבל, יכול להיות שמדבר בחבל בלוי וישן. ואורחיה לפסוק ע"י חטיטה מועטת שמחטטים בו, למצוץ המים. אבל אי דמי התשלומים אחבל קאי. ע"כ איירי בחבל חזק וחדש, דשייכי ביה תשלומים. א"נ אי קאי אדלי ה"א שנפסק החבל, היינו שהותר הקשר שהיה הדלי קשור בו, כך פי' התו' (י"ח ע"א, ד"ה והא). ומסיק דמאוס בלישה, פי' שעיסה נדבק בחבל, והא נשבר דלי קתני. אלא כסומכוס, דאמר צרורת נזק שלם משלם. אי כסומכוס אימא סיפא. ניתז ממנו שבר, ונפל על כלי אחר, ושברו, על הראשון משלם נזק שלם. ועל האחרון משלם חצי נזק. ואי סומכוס מי אית ליה חצי נזק. וכי תימא שאני ליה לסומכוס בין כחו לכח כחו. וכח כחו מודה דחצי נזק משלם. א"כ תפשוט האי דבעי רב אשי, כח כחו לסומכוס ככחו דמי או לא. אלא רבנן היא, ש"מ בתר מעיקרא אזלינן, אמר רב ביבי, והוא דקאזיל הדלי מיניה מיניה, פי' שנוגע בו התרנגול בדלי ומגלגלו עד שנשבר. 
ופסק הרי"ף כרב ביבי, דאינו חייב בדלי אלא דקאזיל מיניה. והנה קשיא רי"ף אדידיה, שבסוף פרקין פסק כרבה. ובכאן פסק כרב ביבי, דהוא אליבא דרבא דאקשינן עליה. אלמא בתר מעיקרא אזלינן. ולכן תירץ רב ביבי דקאזיל מיניה כו'. וכתב הרא"ש (סימן א') בשם הראב"ד וז"ל, אפשר שסובר הרב, מה שתירץ [רב ביבי בר] אביי דקאזיל מיניה. לא מוקי לה במאוסה בלישה. אלא אפי' בלא מיאוס בלישה על שבירת כלי משלם נזק שלם כדאזיל מיניה, שרוצה לשתות מן הכלי. ואע"ג דלגבי חבל משונה הוא, ומשלם חצי נזק, לגבי שבירת הכלי מיהא אורחיה הוא, ומשלם נזק שלם. והשתא ודאי אי לא אזיל מיניה. אע"ג דבתר מעיקרא אזלינן, לא הוה משלם נזק שלם. שהרי ע"י חטיטת החבל נשבר, ומשונה הוא. א"נ, כיון דאזיל מיניה, והוא רוצה לשתות מן הדלי, אפילו על החבל נמי משלם נזק שלם. שהיה כוונתו לשתות מים מן הדלי, ורוצה להפסיק החבל, כדי שיפול הדלי, וישתה מן המים שבו. הלכך כיון דאורחיה למשתי מן הכלי, אורחיה נמי למיחטט בחבל, כדאמרינן גבי נהמא וסלא (י"ט ע"ב) ע"כ. וכן נראה דתירוץ דרב ביבי ככ"ע אתיא אף לרבה. דאי לא תימא הכי למה תירץ רב ביבי באזיל מיניה. מאחר שלא בא לתרץ רק דלא תפשוט בעיא דרבא, יאמר לעולם סומכוס היא, ושאני ליה בין כח לכח כחו. מה אתה אומר, א"כ תפשוט בעיא דרב אשי, דבעי אליבא דסומכוס. רב אשי אומר לך לעולם רבנן היא, ובתר מעיקרא אזלינן, והיינו זיל הכא קמדחי ליה וזיל הכא קמדחי ליה. וכן כתבו התו' (י"ח ע"א, ד"ה תפשוט) דהוי מצי למימר הכי. וא"כ למה תירוץ רב ביבי בענין אחר, אם לא דאיכא נפקותא לכ"ע, אף לרבה. 
ונראה בעיני, דהאי אי נמי שכתב הראב"ד, היינו משום שתופס תירוץ שני עיקר. וכן רבינו (ניסן) (נ"י ז' ע"ב בדפי הרי"ף) הביא דברי הראב"ד. ולא הזכיר רק תירוץ השני. שע"י דקאזיל מיניה הוא אורחא, וחייב ג"כ על החבל נזק שלם בלא לישה. ודמי לנהמא ופלסי לסלא דלקמן (י"ט ע"ב). וכן מוכח מהשגתו על הרמב"ם בפרק שני דהלכות [נזקי] ממון (הל' יד). וז"ל, היו מחטטים [בחבל] ונפסק החבל ונשבר הדלי משלמים נזק שלם. והוא שנתגלגל הדלי מחמתן. עד שנפל ונשבר, ואם היה על החבל אוכל, ובעת אכילתן פסקוהו, משלם גם על החבל נזק שלם. וכתב על זה הראב"ד, לא נהיר ולא צהיר ולא בהיר. דהא דאקשינן בגמרא והא חבל משונה הוא. אגופא דברייתא קא מקשה עכ"ל. וכבר נתבאר דעת הרמב"ם, מה שכתב אם יש עליו אוכל כו' אף על החבל חייב נזק שלם, וכ"ש אדלי. היינו אפי' בלא נתגלגל מחמתו. ומה שכתב לעיל דדוקא בנתגלגל מחמתו, והיינו דקאזיל מיניה. זהו כשאינה החבל מאוסה בלישה, ותדע, דאי אפי' כשהחבל מאוס בלישה מ"מ אין חייב על הדלי אלא באזיל מיניה. וא"כ מוכרח לומר שסבר דלא אזלינן בתר מעיקרא, והיינו כאבעיא דרבא, ומכח ספיקא פטור מנזק שלם, אלא דאזיל מיניה. הלא פסק הרמב"ם גופיה בפ' ז' דחובל ומזיק (הי"ב) כרבה, דפשיטא ליה דבתר מעיקרא אזלינן. וא"כ יהיה קשיא דידיה אדידיה. אלא ע"כ כדפרי'. 
אבל כשאזיל מיניה אף שחייב על הדלי נזק שלם. מ"מ אחבל חצי נזק, כשאין מאוס בלישה. ועל זה תלונתו של הראב"ד. כי לפי' הרמב"ם שכתב תרנגולים שהיו מחטטים בחבל דלי כו' משלמין נזק שלם, הן דברי הברייתא כצורתה. ואח"כ מסיק אבל אם היה בחבל אוכל. משלם גם על החבל נזק שלם. א"כ פשטא דברייתא דמשלמים נזק שלם ס"ל לרמב"ם דוקא אדלי קאי, ולא אחבל. והא דמסיק בגמרא שאחבל קאי, והוא דמאיס בלישה. היינו לפי תירוץ של רבא, שתרגם נזק שלם אחבל קאי. אבל לפי האמת אליבא דרבה איירי חיובא דברייתא משלמים נזק שלם אדלי לבד, וכגון דאזיל מיניה, אבל אחבל חצי נזק משלם, דמשונה הוא, כמו תירוץ ראשון של הראב"ד, והיינו דעת הרמב"ם. משום דמקודם שקילותא וטירותא דתלמודא היינו מבינים הברייתא כפשוטה, דחייב נזק שלם אדלי, ולא אחבל. ואיירי בחבל בלוי וישן, כמו שפי' התו' לעיל (ד"ה והא), גבי והא חבל משונה הוא, אי אמרת בשלמא כו'. 
א"כ לפי האמת שתירץ רב ביבי באזיל מיניה ואז איירי אפי' בלא לישה. כמו שהיינו מבינים בתחילה, דבלא לישה איירי, וחיובא דברייתא נזק שלם אדלי קאי. אפי' לפי רבה דאמר בתר מעיקרא אזלינן. מ"מ צריך להיות דאזיל מיניה, דאי לא אזיל מיניה הוי חבל משונה כשהוא חדש, וגם על הדלי חצי נזק. ועל זה כתב הראב"ד דלא נהיר כו', כי בתירוץ דרב ביבי דאיירי באזיל מיניה. כלומר דאיירי אפילו בלא לישה מ"מ מחייב נזק שלם אפילו אחבל, כמו תירוץ שני דראב"ד. והיינו משום דס"ל דפשטא דברייתא משלמים נזק שלם בודאי אתרוייהו קאי. כמו שהיינו מבינים הברייתא מקודם כפשוטו. דאיירי בחבל דמאוס בלישה דחייב אתרוייהו נזק שלם. וא"כ רב ביבי דתירץ באזיל מיניה, ואפילו בלא לישה ג"כ חייב אתרוייהו נזק שלם. כמו נהמא וסלא כדלעיל. ואעפ"י שבגמרא מקשה והא חבל משונה הוא, משמע דמקודם הברייתא מדבר בחבל ישן ובלוי. או כמו תירוץ שני של תוס', שנפסק החבל היינו שהותר הקשר. וא"כ החיוב לא היה מדבר רק אדלי, ולא אחבל, על זה כתב הראב"ד לא נהיר כו', מה שמקשה והא חבל משונה אגופה דברייתא קא מקשה, פי' אף אגוף דברייתא שואל והא חבל משונה, וא"כ יהיה פטור ג"כ על הדלי, ואינו סובר תירוץ התו' בבלוי וישן כו'. דפירוש דחוקה היא בעיני הראב"ד. א"כ בודאי הקושיא של והא חבל משונה הוא לאו דוקא אתירוצא דלעיל מיניה קאי. כי אף אגופא דברייתא שואל. וא"כ פשטא דברייתא איירי בחיובא דשניהם, אחבל ואדלי. א"כ מוכח בהדיא שחזר מן דעת הראשון, וסובר כתירוץ שני. 
אבל מ"מ לעניין פסק הלכה נ"ל כמו הרמב"ם, והיינו כתירוץ ראשון של הראב"ד, והיינו כדעת התו' [ד"ה] והא חבל משונה, דלא קשיא אלא לפי רבא. אבל גופא הברייתא איירי בחבל בלוי וישן כו', וחיובא דברייתא איירי בדלי. וא"כ לפי המסקנה שתירץ רב ביבי באזיל מיניה. היינו דאפי' בלא מאיס בלישה חייב ג"כ אדלי קאי. אבל אחבל הוא משונה, וחצי נזק משלם, אם לא במאוס בלישה. כי כך משמע סוגיא דשמעתתא, והא חבל משונה הוא. דעל דלעיל מיניה קאי, דאי לא תימא הכי. היה לאקשויי מקודם בעיא דרבא. על גופא דברייתא שהביא התלמוד לפסק הלכה, ושם מקומו, ועל זה היה להקשות. וכן דעת הרשב"א (ד"ה והא), וכן משמע דעת הטור (סימן ש"צ), באזיל מיניה דוקא אדלי חייב ולא אחבל. וזה עיקר: 


ד. דין כל צרורות כו', ברשות הרבים פטורה לגמרי, וברה"י חצי נזק: והזורק חץ על כלי, ובא אחר וקדם ושברו, פטור הראשון: 
בעי רבא (י"ח ע"א), צרורות מגופו משלם, כתם קרן, שמשלם חצי נזק מגופו. או כרגל, ומן העלייה. עוד בעי רבא, אם שייך להיות השור מועד בג' פעמים צרורות. כמו תם קרן, ונזק שלם משלם. או אין העדאה בצרורות. דהוי כמו רגל, ומועד מתחילתו. עוד בעי רב אשי (י"ט ע"א), [יש] שינוי לצרורות, כגון שבאו הצרורות מחמת הביעוט, ורביע נזק משלם. דהאי חציה שמשלם צרורות הוי כמו נזק שלם גבי מועד. לפי שאורחיה להתיז צרורות. א"כ כשהיא משנה מאורחיה הוי כמו תם, וחצי הנזק משלם, והיינו רביע. או אין שנוי, ולעולם חצי נזק משלם. עוד בעי רב אשי, כח כחו לסומכוס ככחו דמי, ונזק שלם משלם, ולא גמיר הילכתא כלל. או לאו ככחו דמי. ונאמר דגם סומכוס סבר דצרורות הלכה למשה מסיני חצי נזק. רק שהוא סבר דהלכתא מכח כחו בא, לאגרוע מנזק שלם. וכל אותם הבעיות לא נפשטו. 
והרי"ף לא הביא שום אחת מן הבעיות, והדין עמו. כי בעיא דמגופו או מעלייה כבר נפשטא בפ"ק (ג' ע"ב). דפשיטא לרב פפא דמעלייה משלם, ואידך בעיא דיש העדאה כו'. ג"כ ליתא. דודאי לא בעי תלמודא יש העדאה לצרורות אלא כשצרורות מגופו משלם. אבל כשמשלם מן העלייה. א"כ דומה לכל כ"ד נזיקין שמשלמין מן העלייה. ואין שייך עליו העדאה. דמועדים בודאי מתחלתו, כרגל. דאי אפשר שיהיה כמו תם קרן וישלם מן העלייה. כי אפילו אותם שמשלמים נזק שלם, כמו תם בחצר הניזק לר' טרפון, ותם באדם לר' עקיבא. מ"מ אין משלמים מן העלייה. ועוד משמע לעיל במילתא דרב פפא בפ"ק סי' ב'. דבכל מילי דומה צרורות לרגל. לבד מחצי נזק דהלכתא גמירא. 
והרא"ש (סימן ב') פי' טעם אחר על מה שלא הביאה הרי"ף. לפי שאין שייך העדאה בבבל. ואין נפקותא לדידן בזמן הזה. אבל לא היה צריך לזה כדפי'. תדע דהא הרמב"ם תלמידו ג"כ לא כתב שום דבר מזאת הבעיא. אף שהוא כתב כל הדינים הנזכרים בתלמוד מעניין מועד. אלא כמו שפי', מאחר דהילכתא דמעלייה משלם. פשיטא דאין העדאה. ואף שבאלפסי דפוס חדש נמצאו הך בעיות טעותים הם. ובכל אלפסי ישנים אינם. 
והבעיא השלישית דיש שנוי לצרורות ג"כ לא הזכיר. והיינו כמו שכתב הרא"ש (שם) וז"ל. אפשר דס"ל דאין נפקותא בהך בעייא. משום דאין מצינו בבבל צרורות ע"י ביעוט. משום דמשונה, וקנסא הוא, אלא א"כ תפס. וכי תפס לא מפקינן מיניה, עד דמשלם חצי נזק, כיון שעלתה בתיקו, והוא מוחזק, הלכך אין נפקותא בבעייא זו. דבלא תפיסה לא דיינינן. וכי תפס גובה חצי נזק. מיהו תימה, כיון דספיקא דדינא הוא. מאי מהני תפיס, כיון דלא אפשטא הבעייא אוקי ממונא בחזקת מריה, ושלא כדין תפס. ודמיא לההיא דפרק קמא דבבא מציעא (דף ו ע"ב) גבי ספק בכור, דאם תקפו כהן מוציאין מידו. כיון דאין לו אלא טענת ספק, לא מהניא תפיסה. וכן נוטה דעת רבינו יצחק בעל התו' בפ"ב דכתובות (כ' ע"א, ד"ה ואוקי). הלכך נראה דאם בעטה והתיזה. אפילו אם תפס לא גבי אלא רביעי נזק. ואידך מפקינן מיניה ע"כ. ואין להקשות סוף סוף למה לא הביאם הרי"ף, להשמיענו שהוא בעייא אם יש שנוי או אין שנוי, ועומד בספק, ומהני תפיסה, דלא תימא בודאי יש שנוי. ואפי' תפס רק רביע משלם. זה לא קשה מידי, דמסתמא בלאו הך בעייא היינו מבינים הדבר כפשוטו. דאין שנוי לצרורות לרביע נזק. ולעולם חצי נזק משלם, כמו שאר שנוי. אלא שרב אשי בא והעמיד הדין בספק. א"כ בעבור זה לא הביא הרי"ף הבעייא, דלא תבא לכלל טעות, כמו שכתב הרא"ש 
ואין לפרש הך בעייא דיש שינוי והוי קרן, או אין שינוי, והוי כמו שאר צרורות, דדומה לרגל. וא"כ היה ראוי לדון אפילו בלא תפיסה, ויהיה שפיר נפקותא בהך בעייא. זה אינו, דהא בודאי לא גרוע משן ורגל ממש, כל היכא דמשנים אזי הם כקרן ממש לכל מילי. וא"כ ממילא כשבעטה והתיזה צרורות פשיטא דהוי כקרן, וחייבת ברשות הרבים, וג"כ משלמת מגופה, ולא בעי רב אשי רק לעניין רביע נזק. אם דומה החצי נזק של צרורות לנזק שלם, וממילא השינוי רביע משלם. או אין שנוי, פי' אין דין שנוי לרביע נזק. וכן פי' רש"י, או אין שנוי, דלא אשכחן תם דמשלם בציר מפלגא. א"כ משמע שדימה אותו לתם. ומ"מ לא ישלם פחות מחציו. וכן משמע לישנא דתלמודא, יש שנוי לרביע נזק כו'. ולא בעי בסתמא יש שנוי או אין שנוי. ויכלול ביה (חבל) [הכל]. אלא דלא מבעייא רק לעניין רביע נזק. אבל לשאר מילי מסתמא דומה (חבל) [הכל] לקרן. וכן מוכח מהא דלא הביא הרי"ף הך בעייא. כדפירש הרא"ש, דליכא ביה נפקותא. א"כ ע"כ מוכרח לומר הא דאין שנוי לצרורות לרביע נזק. היינו שאין שייך שנוי ברביע. אבל לעולם שינוי שייך בביעוט דצרורות, ודומה לקרן. דאי הבעייא או אין שינוי, והוי כמו צרורות ממש לכל מילי. וא"כ היה ראוי בלא תפיסה לדון אפילו בבבל. א"כ הדרא קשיא לדוכתיה, למה לא הביא הרי"ף הבעייא. דלא תטעה ונדון ביה אפילו בלא תפיסה חצי נזק. מאחר דסברא היא זולת הבעייא שאין שנוי בצרורות, כדפי' לעיל, וא"כ שייך ביה לטעות, אלא בודאי הביעוט לעולם משונה כקרן. ולעולם לא ידונו בבבל בלא תפיסה. 
ואף שהרמב"ם (הלכות נזקי ממון פ"ה הל' ה) תופס הבעייא אם יש שנוי כו' בכל מילי. אם דומה הביעוט לקרן או לרגל. ולכן כתב בשמבעטת והתיזה צרורות ברשות הרבים פטורה, דלמא רגל. ואם תפס הניזק רביע נזק אין מוציאין מידו, דלמא קרן. ואם ברשות הניזק אינה משלמת אלא רביע נזק, דלמא קרן, ואם תפש חצי נזק אין מוציאין מידו, וכן הטור ח"מ (סימן ש"צ) הולך בדרכיו. מה אעשה, הלא הוכחתי בראיות ברורות דלא בעי רב אשי רק לרביע נזק, כלישנא דתלמודא. אבל לשאר מילי פשיטא דבעיטה שינוי הוא, ונפקא מצרורות. וכן דעת רש"י, שאפי' קרן היא, מ"מ נוכל לומר שמחייב חצי נזק. דלא מצינו תם פחות מחצי נזק משלם. והיינו שלא כדעת הרמב"ם. שסובר אם דומה לקרן בודאי רביע משלם. וכן משמע להדיא מדעת הרא"ש (סימן ב'). שכתב לקמן גבי בעייא דבעטה והתיזה במקום שאי אפשר בלא היתוז. אם דומה לקרן, וחייב ברשות הרבים חצי נזק. אם אין שנוי לרביע נזק. אלמא אע"ג דקרן הוא, ושינוי דצרורות, מ"מ לא משלם בציר מפלגא. ובודאי הטור לא ירד לדעת אביו כלל. וכן דעת הראב"ד, שביעוט בודאי שינוי הוא. וכתב על דברי הרמב"ם (שם) דטעות הוא. 
ובעייא דכח כחו כתב הרא"ש רב אלפס ז"ל לא הביא הך בעייא. משום דלסומכוס מבעיא ליה, ולית הלכתא כוותיה. ולי נראה, דיש נפקותא גדולה בבעייא זו. דמתוך בעייתו משמע דפשיט ליה כח כחו ככחו דמיא לכ"ע. ולרבנן משלם על כח כחו חצי נזק, כמו על כחו, ומבעיא ליה אי סומכוס גמר הילכתא דצרורות לכח כחו לחצי נזק, כמו לרבנן כחו. או דלמא לא גמר הלכתא כלל. ואף על כח כחו משלם נזק שלם. אבל הא לא מבעיא ליה אי גמר הלכתא. ומוקי ליה בכח כחו, ולחייב חצי נזקו. ואע"ג דמן הדין פטור. דכח כחו לאו כגופו דמי. דבהא צריכא לאיסתפוקי. דפשיטא דהלכתא לגרועי תשלומין אתא. ולא לחייב במקום שראוי לפטור. ומשום הכי קאמר לעיל. לא, דכ"ע כחו לאו כגופו דמי. וחצי נזק צרורות הלכתא גמירי לה דמשלם חצי נזק. משום דפשיטא ליה דהלכתא לגרוע אתי. כדאמרינן גבי סוכה (דף ו ע"ב) אתאי הלכתא וגרעתה לשלישית. ואוקימתא אטפח. וקרוב לעניין זה מצאתי בפי' הר"ז הלוי ז"ל. ובשמעתיה דכלב שנטל חררה (כ"א ע"ב) לא פי' התו' כן ע"כ. ולא יכולתי להעמיד על דבריו. כי מסתמא אפילו אם לא היה רב אשי שואל אליבא דסומכוס. לא היינו מחלקים לרבנן בין כח כחו. דמאיזה צד יש לחלק. אם לא אליבא דסומכוס, כמו שמסיק בגמרא. וכל מה שהוא דייק, דעיקר פשוטא דהך בעייא משום דהלכתא לגרוע אתיא. אבל בלא הלכתא מסתמא דומה כח כחו לכחו. כל זה הוא דעת הרי"ף. ולכן לא הביא הבעייא, להיות כפשוטו כחו ככחו כחו דמי. וא"כ מה זה דכתב ולי נראה דיש נפקותא גדולה כו', הלא בלא בעייא דרב אשי לא היינו טועים. ומה שכתב ובשמעתיה דכלב שנטל חררה לא פירשו התוספ' כן. נ"ל שלא עמד על סוף דעתם, וכשנגיע לשם נפרש בעזרת השם. 
עוד יש בעייא בתלמוד (י"ט ע"א) היתה מהלכת במקום שאי אפשר לה אלא א"כ מנתזת, ובעטה והתיזה מהו. כיון דאי אפשר בלא היתוז. אורחא הוא, פירוש אף על פי שביעוט בודאי שינוי. מ"מ מאחר שלא היתה יכולה להלוך בלא שינוי. א"כ נימא כמאן דלא שינה. וא"כ ברשות הרבים פטורה. וברשות הניזק חצי נזק כצרורות. או דלמא סוף סוף אתי מחמת ביעוט. ואם כן אם אין שנוי לרביע נזק. אזי אפילו ברשות הרבים חייב חצי נזק. ואם יש שנוי לרביע אפילו ברשות הניזק חייב רק רביע נזק. ואע"ג שפירש התוספת ורש"י הבעייא ברשות הניזק, ולא ברשות הרבים. והכי קמבעיא, אם נימא מאחר שאי אפשר בלא היתוז אורחא הוא, וחצי נזק משלם. או לאו אורחא, ואם כן אם תאמר יש שנוי לרביע נזק אזי רביע משלם. אין דעתם שהבעייא לא נשאלה ברשות הרבים. דהא חדא בחדא תליא. אלא דאף ברשות הניזק קאי. ושואל לעניין רביע, וממילא ברשות הרבים. וכן פירוש הרא"ש (סימן ב') הבעיא על רשות הרבים ורשות הניזק. 
ומה שפירש הרא"ש, לדידן דלא מהני תפיסה בספיקא דדינא. אין נפקותא בהך בעייא אם התיזה ברשות הרבים. הכי פירושו, אין תועלת לדין. דהא הסברא נותנת שתהיה הך ניתוז כשאר צרורות, ואורחא הוא. אם כן ממילא פטורה ברשות הרבים. ואם כן עכשיו דבעי. גם כן פטור ברשות הרבים מכח ספיקא, ותפיסה גם כן לא מהני. לאפוקי לרי"ף שמהני תפיסה, אם כן יש תועלת בהך בעייא, שמועלת תפיסה ברשות הרבים, מכח ספיקא, דלמא קרן. אבל ברשות הניזק איכא תועלת בהך בעיי. דלמא דמיא לקרן, ואינה משלמת אלא רביע. אף שהסברא היתה נותנת להיות כצרורות, מ"מ מכח ספיקא דבעייא אינו משלם אלא רביע. 
ועוד אסקינן, דאם התיזה ברשות הרבים והזיקה (ברשות הרבים) [ברשות היחיד] חייבת. וכתב הרא"ש (שם) ואע"ג דגבי דרסה על הכלי ונתגלגל למקום אחר ונשבר אסיקנן לעיל כרבה, דבתר מעיקרא, הכא לא אזלינן בתר מעיקרא, אלא אחר המקום שנעשה בו הנזק. דגלי קרא ברגל ובער בשדה אחר. במקום שנעשה הביעור ע"כ. אם כן דעתו, דוקא כשהוא הכל ברשות הניזק אזי הולכין בתר מעיקרא, שהוא גם כן מקום הניזק והחייב. לאפוקי ברשות הרבים. ולא נ"ל. דאם כן צרורות היכא משכחת אליביה. מאחר שהכל ברשות הניזק. נימא ניזל בתר מעיקרא, ולא יהיה צרורות. כמו דרסה על הכלי ונתגלגל למקום אחר. אלא ע"כ חילוק רבה אית בהו, דלא אמרינן ליזל בתר מעיקרא אלא כגון שדרסה על הכלי, או שזרק הכלי מראש הגג. שמעיקרא עשה מעשה בגוף הכלי הנזוק, והיה ראויה לשבר. כמו שמסיק רבה, מנא תבירא תבר. אבל גבי צרורות לא שייך לומר ליזל בתר מעיקרא. דבשעת התזה לא היה עדיין ראוי להזיק. עד שיגיע למקום אחר. וכן דקדקו התו' (י"ז ע"ב ד"ה זרק) מצרורות, שאין שייך לומר מנא תבירא תבר. גבי הזורק חץ או אבן על הכלי, וקדם אחר ושברו, ופטור הראשון. והיינו מטעמא דלעיל. ולכן אפילו אם דרסה על הכלי ברשות הרבים והתיזה לרשות היחיד ונשבר פטורה. דבתר מעיקרא אזלינן. דבתחלת דריסה היה ראוי לשבר. מה שאין כן לפי' הרא"ש שג"כ כה"ג חייב: 


ה. דין תיקו הנאמר בתלמוד לא מהני בה תפיסה, אבל בעייא דלא נפשטה או כה"ג מהני תפיסה. ואם חזר זה השני ותפסה מן הראשון ג"כ לא מפקינן מיניה, ולא שייך תפיסה אלא בגוף הדבר שנפל בו הספיקא, ולא בעניין אחר. וכל היכא שאין הדיין יודע להכריע בין הגדולים מהני תפיסה: 
פסק: כל תיקו הנאמר בתלמוד. לעניין איסורא לחומרא. ולעניין ממונא לקולא, והמוציא מחבירו עליו הראיה. אף שבעל הערוך (ערך גם) לפירש אחר בשם ר"ח מספקא אם חולקים. מ"מ כל הגאונים קדמאי ובתראי תופסים כל תיק"ו לקולא. וכן כתב בסמ"ג במצוה לדון בנזקי איש. (עשין ע') דלא ק"ל (כר"ח) [כרבינו האי]. ולאו לבד תיק"ו. אלא אף כשהבעייא לא נפשטה. אם כן בספיקא עומדת. וגבי ממונא לקולא, ואיסורא לחומרא. אבל בזה נפלה מחלוקת בין הגאונים, כי רי"ף ורמב"ם (פ"ב מהלכות נזקי ממון הל' ה) וסמ"ג פסקו דגבי ספיקא מהני תפיסה ור"י בעל התו' והרא"ש (סי' ב') ורוב בתראי סברי דלעולם אין מועיל תפיסה בספיקא דדינא. 
ואף שאין התלמוד מכריע. אני באתי להכריע, דבודאי דברי תוספת עיקר בדין תיק"ו, שנסתמה הבעייא בתלמוד, ולא נפשטה. ואין רשות לשום גאון בעולם לפשטה ממתניתין או מברייתא, או מסברא, דהוי כחולק על תלמודא דרבינא ורב אשי, כמו שאין לישב התיובתא שנאמרה בתלמוד. אבל כמה בעייות שנאמרו בתלמוד ולא נפשטו, אם חכם אחד אפילו בזמנינו מביא ראיה לפשטה. הרשות בידו, ואזלינן בתריה. כי מאחר שלא נאמר תיקו. אם כן בספק עומד עד שיתלבן לך פשיטתו. 
ודוגמת זה כתב ר"ח בפ' חזקת הבתים (דף נ"ב ע"א). גבי אמר שמואל ומודה לי אבא שאם מת על האחין להביא ראיה כו', ועלו דבריו בקושיא, ומ"מ פסק ר"ח כמותו. ורשב"ם (ד"ה ופסק) הביאו וז"ל, פירש ר"ח נקטינן מרבותינו ז"ל, כל היכא דאמר בתלמוד תיובתא דפלוני תיובתא בטלו דברי מי שהתיובתא עליו לגמרי. אבל היכא דעלתה בקושיא כי הך דשמואל. לא בטלו דבריו. דאמרינן לא הוי ברירה להון דבטלה שמועה זו לגמרי. אבל לא אישתכח פירוקא בהאי שעתא, ותלייא וקיימא ע"כ. 
אם כן אף שאסיק להדיא בגמרא קשיא, מ"מ אמרינן תליא וקיימא. ק"ו כשבעייא לא נפשטה. ואף שרשב"ם חולק. היינו משום דס"ל קשיא הוי כעין תיובתא. רק שתיובתא הוא כשפריך מדברי המשנה או מברייתא. וקשיא מדברי אמוראים. אבל גבי בעייא דלא נפשטה אף הוא מודה דתלייא וקיימא. ויכול אדם לפשטה. ועוד אפילו בהאי דרשב"ם אין נראה כמותו, כי הרא"ש (ב"ב פ"ג סימן נ"ח) חולק עליו, וגם ר"ן (נ"י שם כ"ח ע"א, בדפי הרי"ף) שהם בתראי, ולשם אאריך. 
ותדע, דהא בפ' השותפין (נדרים מ"ו ע"א) בעי סתמא דתלמודא אם בהדירו פליגי, או בנדרו. ושם לא נפשטא. ובפרק שור שנגח (לקמן נ"א ע"ב) מצינו שנפשטא. כמו שכתבתי לקמן בפ' שור שנגח את הפרה סי' ל"ב. וכה"ג מצינו כמה פעמים בתלמוד. שהבעייא במקומה לא נפשטה. ובמקום אחר מצינו שנפשטה. וכן לקמן בפ' החובל (פ"ו ע"ב) גבי ביישו ישן כו' סי' י"ח. וכן מפרשים שם התו' (ד"ה ביישו) שדרך התלמוד כך הוא. וכן מוכח מהאי פירקא, גבי בעיות דרבא אם צרורות מגופו משלם כו'. או יש העדאה לצרורות כו'. שגם כן בספיקא הם עומדים. ואף על פי כן הם נפשטים, כמו שכתב הרי"ף, ולעיל (סימן ד') פרשתיה, ולכן לא כתב עליהם תיק"ו, אבל בעיות דרב אשי ביש שנוי לרביע נזק כו'. וכה"ג, נאמרו עליהם תיק"ו. אלא כל מקום שנאמר תיק"ו הוא נסתם. ובמקום שאין נאמר תיק"ו הוא תלוי ועומד. ויכול להיות שנפשט. או גם כן בספיקא עומדת. ואם כן בבעייא שלא נפשטה יכילנא לומר דמהני תפיסה. ויאמר התופסה קים לי כסברא אחת של הבעייא הנוטה לחיוב. 
ותדע, דהא בסמוך (י"ט ע"ב) גבי כשכשה בזנבה פירש הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"א הי"א) דלא נפשטה. ועמד הרא"ש (סימן ב') כמה שנים אחריו וכתב שנפשטה. אלמא דתלוי בשכלו של אדם והכרעתו. ואם כן זה התופס יכול להכריע הבעייא לצד הנוטה לחיוב. ואף על פי שאינו ת"ח שיש בידו להכריע, או אפילו טעה וסבר ולא יכול להציע לפנינו. מ"מ מאחר שאם ת"ח מופלג שהיה יכול להכריע ולפשוט הבעייא הרשות נתונה לו, כדפי', אם כן עכשיו אפילו שהוא עם הארץ, מ"מ יכול לומר קים לי כדעת אחת. ואף על פי שכתב הרא"ש בפ"ק דבבא מציעא (סי' יג) דלא מהני תפיסה אלא בטוען ברי. לא בא למעט רק דבספיקא לא מהני תפיסה. וכן משמע לשון הרא"ש בפ"ב דכתובות (סי' יג) וז"ל, דלא אשכחן דלא מהני תפיסה אלא בספק בכור כו'. אם כן כל מה דלא דמי לספק בכור מהני תפיסה. ובנדון דידן הוי כמו ברי. ולא דמי לכהן, שאין בו שום טענה ואמת, לא שייך לומר ברי. אבל בטענה קים לי כדעה אחת. מאחר דשייכי בזה טענת ברי. הוי כטענת ברי ממש. 
ותדע, דהא מסיק במרדכי פרק נערה (כתובות סימן קנ"ד) וז"ל אומר הר' שמואל בן ברוך. דאם יתפוס החתן הנדוניא. יכול לומר קים לי כרש"י, שסבר מן הנשואין אף על פי שלא גבה אם מתה זכה בהן, והמוציא מחבירו עליו הראיה. ומסתמא רשב"ב לא פליג אדברי תוספת. דגבי תיק"ו לא מהני תפיסה. וכן המרדכי גם כן הביאם לפסק הלכה בפרק ב' דכתובות (סימן קמ"ד) בלי חלוקה עליהם. וגם בכאן לא הביא המרדכי שום דיעה שחולק על רשב"ב. לעניין תפיסת החתן, אם מועיל תפיסה בספיקא. אלא ע"כ מאחר דלא היה ביד רשב"ב להכריע בנדונית חתנים. לכן פסק דמהני תפיסה בטענת קים לי כרש"י, מאחר דשייכי בזה טענת ברי, שאם היה גדול והיה מכריע. וא"ל מאחר דהגדולים לא הכריעו. א"כ וכי הבאים אחריהם יכריעו. בודאי יכול להכריע. דלא עדיפו אותם הגאונים מן התלמוד, דתלייא וקיימא. כדפירש לעיל גבי קשיא. וכן גבי בעייא דלא נפשטה. אם כן מאחר דיש צד להכריע ולהוכיח כחד רבוותא. אף מי דלא ידע יכול לתפוס ולומר קים לי כרש"י, ומהני תפיסתו. ואינו דומה לספק בכור. וכן בנדון דידן, אף שמהרא"י בתשובות (ת"ה ח"א סימן שכ"א) השוה דין זו של נדוניה חתנים לספיקא דדינא. היינו שלא ירד לחילוק שחלקתי. בין דבר שאפשר להכריע, ובין דבר שאי אפשר להכריע, כמו תיק"ו. אבל כפי מה שכתבתי וחלקתי. הוא דבר נחות ומוכרע בעיני בלי גמגום. וכן פסק מהרי"ק בשורש קס"א. והוסיף בראיותיו. אבל מה שכתב שם שמי יכניס ראשו בין הרים גדולים בין רש"י ור"ת להכריע, וק"ו אנו יתמי דיתמי ע"כ. בזה אינני מסכים עמו. כי בודאי יפתח בדורו כשמואל בדורו, כאשר אוכיח בעזרת השם בפרק אחד דיני ממונות. וכן הרא"ש היה מכריע גם כן כר"ת. ואני גם כן בעזרת השם בבואי לשם אכריע לפי אשר יראוני מן השמים. רק בזה הבאתי ראיה מרבי שמואל. אף שהוא לא היה מכריע. דאם מכריע לא היה צריך לומר שאם תפס החתן אין מוציאין מידו. אדרבה, אפי' אם לא תפס מפקינן מחמוה ויהבינן ליה. מאחר דהכריע כרש"י וכר"י הלבן דפסק כוותיה. אלא מסתמא דלא היה בידו להכריע. ונשאר הדבר בספק עליו. ולכן פסק דמהני תפיסה. ובחינם דחק מהרי"ק להביא ראיה דלא היה יכולת ביד (רשב"ם) [רשב"ב] להכריע בין הרים גדולים. דמסתמא הוא לא היה מכריע. מדפסק דאם יתפוס החתן כדפי'. 
גם מה שפסק מהרי"ק בשורש קס"א דמהני תפיסה בחפץ המבורר לו בטענות ברי. אע"פ שאין מבורר לנו. אין הדין עמו. ובפרק המניח סי' ל"ד אאריך. 
הלכך נקוט האי כללא בידך. לכל דבר ספיקא דדינא, שאין ביד הדיין להכריע. בין מחלוקת שנפלה בתלמוד בין שנפלו בין הגאונים. מהני תפיסה, מאחר שהיה יכול להכריע. אבל אם הדיין מכריע. בין שהדיין מכריע מחמת שרבים הם החולקים על היחיד. בין מחמת שמסתבר להדיין כסברתו דחד. מראיות ברורות. אפי' הרבה הם החולקים על היחיד. לא יכול התופס לומר קים לי כאידך. אלא הדיין מוציא מידו. והא דמהני תפיסה לאו דוקא שיכול (הילך) [לילך] וליקח משלו. דא"כ הוי כגזלן. ולכתחלה נזקקין לזה, ולהחזיר לו גזילתו. וכן אפי' אם השאיל לו כלי א', ואח"כ תופס השואל בכלי המשאיל, גם בזה לא מהני תפיסה. דאם השאיל לו לזמן קצוב, הלא צריך להחזיר לו לזמן הקצוב. והוי בידו כעין גזילה. וכן אם השאיל לו בסתם. סתם שאילה ל' יום, והוי כזמן קצוב. ואע"ג דגבי חצי נזק קנסא פסקינן בסוף פ"ק דבכל דבר מהני תפיסה, שאני התם, דבדין ובבירור קתפסי מפני חובו. רק שאין יכולת ביד הדיין לגבות בבבל. א"כ הוא עביד דינא לנפשיה בדבר הברור לכל. ולכן כתבנו לעיל, שאם תפס הניזק פעם אחת. שוב לא יכול זה לתפוס ממנו מהאי טעמא. אבל בנדון דידן דאין ברור לנו הדין. אם היה יכול לתפוס בכל דבר. א"כ הוי עביד דינא לנפשיה בדבר שאין מבורר לנו. וזה אפילו כולי עלמא מודי דלא יכול. כמו שמוכח בהמניח סי' ד'. אלא דוקא בכה"ג, בגוף הדבר שנפל בו הספיקא. זה לא נקרא דיני, אלא נקרא תפיסה בכל התלמוד. וכן גבי נדוניה שכתב רשב"ב שאם יתפוס החתן כו', זה ג"כ על גוף הדבר שנפל בו המחלוקת והספיקא, אבל לא ממון אחר. וכן חילק מהרי"ק בשורש קס"א 
ונ"ל ה"ה אפילו בהלואה מועיל תפיסה. כגון שראובן היה חייב מעות לשמעון. שאז מועיל תפיסה לגביה ראובן, לעכב המעות בידו. מחמת ספקא דדינא ממקום אחר. ולא אמרינן מתחילה אתה מוכרח לשלם החוב לשמעון. מאחר דהלואה להוצאה נתנה. ויכול לסלקו אפי' בסובין. א"כ מועיל תפיסה לעכב המעות בידו. ולומר אותו גוף הממון שיש לי אצלך ממקום אחר. בספיקא דדינא, תיקח מחמת חובך, אע"ג דפסקינן כיון דאית ליה זוזי לבעל חוב. לא יכול לסלקו אלא בזוזי. מ"מ במקום פסידא לא אמרינן, כדאיתא בפרק מי שהיה נשוי סי' י"א, ובפרק כל שעה (ל"א ע"א). והכא אי לא ישלם אלא בזוזי יגיע לו פסידא, שלא יכול לתפוס, ועוד חילוק גדול יש בין הלואה לשאילה. או לחטוף שום דבר ממנו, שהוא כעין גזילה. דהא גזל הגוי אסור. והפקעת הלואה שרי לכ"ע. אלמא דקילא הפקעת הלואה. א"כ היכא דמעכב ההלואה בעבור התפיסה. אין זה כגזילה, שנדון להחזיר לו קודם החוב שחייב לו. אלא כדין תפס. ואם חזר זה ותפס ממנו גוף הממון שנפלה עליו הטענה או הלואה. ג"כ לא מפקינן מיניה: 


ו. דין כשהבהמה כשכשה בזנבה אפילו בכשכוש יתירה דומה לרגל ממש: 
יתיב ר' יהודא ור' אושעיא (י"ט ע"ב) נפק מילתא מבינייהו, כשכשה בזנבה מהו. פי' אם הוא כרגל, ופטורה ברשות הרבים. או כקרן, וחייב חצי נזק. א"ל אידך וכי יאחזנה בזבנה וילך. פי', כמו שאין מחויב לילך אחר בהמתו ברשות הרבים ולשומרה שלא תזיק דרך הילוכה. ג"כ אין צריך לילך אחר בהמתו ולאחוז בזנבה שלא תזיק. ולכן הוי כרגל. אי הכי קרן נמי, וכי יאחזנה בקרן וילך, ואפי' הכי חייב. הכי השתא, קרן לאו אורחא הוא. וכי מאחר דאורחא הוא מאי קמבעיא ליה. כשכוש יתירה מבעיא ליה. 
הרמב"ם (הלכות נזקי ממון פ"א הל' יא) כתב דהך בעייא לא נפשטה. והא דהשיב לו אידך וכי יאחזנה כו', על כשכוש כדרכו קאי. אבל לפי האמת דמבעי בכשכוש יתירתא, על זה לא השיב וכי יאחזנה כו', ועומד בספק. ואפשר ראייתו דלישנא דתלמודא כשכוש יתירה קמבעייא ליה קאי אף לפי האמת, שכך עומד הבעייא בספק. 
והרא"ש (סי' ב') פי' דהך בעייא נפשטה. משום וכי יאחזנה בזנבה וילך. וכשכוש יתירה מבעייא ליה דאמר תלמודא. על תחילת הבעייא הוא קאי. והדין עמו, כי לפי דברי הרמב"ם לא הבין חד דברי חבירו. וג"כ למה לא השיב ליה אידך אנא כשכוש יתירה קמבעייא לי. אלא בודאי הם הבינו זה את זה. ופשיט ליה אידך דהוי רגל. ומה שהרי"ף לא הביאו. משום דמילתא דפשיטא הוא. כל שאין כוונתו להזיק, וגם אורחא בכך. אלא שמוסיף קצת מן הראוי והמצוי, כגון כשכוש יתירה, מסתמא הוי כמו רגל ממש: 


ז. דין כשהשור כשכש בגיד שלו והזיק עמד בספיקא: 
כשכשה בגיד מהו (י"ט ע"ב). מי אמרינן מאחר דיצרו קתקיף הוי כקרן. או נימא קרן כוונתו להזיק. וזה אין כונתו להזיק, ועלתה בתיק"ו. והילכתא מספיקא לא מחייב ברשות הרבים כרגל. וברשות הניזק חצי נזק משלם. וכבר כתבתי דלא מהני תפיסה. ותימה למה לא הביא הרי"ף, וגם הרא"ש לא התמה עליו על מה שלא הביא. ואפשר משום דסובר הרי"ף דהך בעייא אינה מצוי. והוה ליה דרוש וקבל שכר, כמו נפל מן הגג ונתקע באשה, שנאמר בהאי פירקא. (כ"ז ע"א) שג"כ הרי"ף לא הביאו. וכן פירשו התו' בפ"ק דכתובות. דהאי נפל מן הגג רק לדרוש וקבל שכר הוא: 


ח. דין דליל שנקשר ברגל התרנגול. וחילוק בנקשר מאליו (וכן) [ובין] קשרו אדם, וחילוק דאם הדליל של הפקר, או התרנגול של הפקר, או שיש לכל אחד בעל בפני עצמו. וחילוק בין הזיק בהדי דקאזיל, או באדיי אדויי, או שהזיק אחר שנח. וחילוק שאם הצניע בעל הדליל לדליל, ובא התרנגול ומצאו, בכל גווני: 
פיסקא: (י"ט ע"ב) היה דליל קשור ברגלי התרנגול כו' משלם חצי נזק, מוקי ליה בגמרא בנקשר מאליו. ובדליל של הפקר, או בדליל של בעל התרנגול, וכגון דאצנעיה בביתו, ובא התרנגול ומצאו, ונסבך ברגליו. וגם כן איירי באדיי אדויי. דהוה ליה צרורות, ומשלם חצי נזק. ואף דאסקינן בגמרא כיון דאצנעיה אונס הוא. היינו דלא מחייב אדליל, אבל לעולם משום התרנגול מחייב חצי נזק. מאחר דנסבך בדליל והזיק בזריקה. ואף שאמר רב הונא בנקשר מאליו פטור בעל התרנגול. היינו כשהזיק בזה אחר דנח הדליל מזריקת התרנגול, דהוה ליה בור. ונאמר כי יכרה איש בור, ולא תרנגול בור. כמו שמסיק בגמרא. אבל הזיק בהליכתו או בזריקתו. דלא נחשב לגביה התרנגול בור. רק רגל או צרורות. מסתמא חייב. דליכא קרא למפטריה. אבל אי לא אצנעיה בביתיה והשליכו לרשות הרבים. אע"ג דאדייה אדוייה. מ"מ נזק שלם משלם. דלא מצינו דין צרורות אלא שהתיזה דבר הפקר. אבל התיזה ממון הבעלים משלמים הבעלים נזק שלם. כמו אבנו סכינו ומשאו שהניחו בראש הגג. ונפלו ברוח מצויה והזיקו (ו ע"א), וצרורות ג"כ אורחא הוא. וה"ה אי הוה הדליל של בעלים אחרים, ולא אצנעוהו בביתם ואף באדיי' אדוי' יש בו חיוב נזק שלם. רק שבעל התרנגול משלם רביע נזק. משום דהוי לגביה תרנגול צרורות, ובעל הדליל ג' חלקים. משום דר' נתן (לקמן נ"ג ע"א), דאי ליכא לאשתלומי מהאי כו'. דכל דבר שיש לו בעלים אם הזיקו אין שייך בו צרורות. ואם היה התרנגול הפקר ונקשר בו מאליו. משלם בעל הדליל הכל, אף באדוי אדויי כדפי'. 
וכתב הטו"ר (חו"מ סי' שצ סעי' י) בשם הרמ"ה, אלא שיש לחלק, שאם הזיק אחר שנח חייב משום בור המתגלגל, ונ"מ לפטור בו הכלים. ואם בהליכתו מזיק הוי כאשו. ולא נהירא לי, כי אבנו סכינו ומשאו שנפלו ברוח והזיקו בהליכתן. דחייב משום אשו בפ"ק (ו ע"א). היינו שהניחן בראש גגו, דהיינו ברשותו. כסתם אש הנאמר בתורה. אבל האי דלא אצנעיה, היינו שהשליכו לרשות הרבים. וכל תקלה בור הוא. ועוד דאסקינן בהדיא בגמרא אפי' בקשרו אדם בידים דחייב. משום מאי מחייב, משום בורו המתגלגל, ולא אמרינן משום אשו. משום דכל תקלה ברשות הרבים בור הוא. ומ"מ אם קושר אדם הדליל ברגל התרנגול בביתו. והלך לחוץ והזיק הוי כאשו, וחייב בכלים בהליכתן, ואפי' בזריקתן. ואם הזיק אחר שנח חייב משום בור, ופטור בכלים. 
ונחזור לעניין ראשון, אם בהדי דאזיל אזיק הדליל. משלם בעל הדליל חציה, ובעל התרנגול חציה. ואם שניהם של בעל אחד, או שאחד של הפקר. אזי לעולם הבעל השני משלם נזק שלם. מאחר דאזיק דרך הלוכו, הוי כמו עגלה המושכת בקרון. (י"ז ע"ב) ואם הוי הדליל של הפקר, וקשרו אדם ברגלי התרנגול. חייב הקושר הכל. אפי' לא נתכוין לזכות בדליל. משום דהוי בורו. ומצינו בור אפי' בדבר המתגלגל. כדלעיל בפ"ק (ו ע"א) בור המתגלגל ברגלי אדם ובהמה. ואפי' אי הוי לדליל בעלים, וג"כ לא אצנעיה. מ"מ פטור בעל הדליל, וחייב הקושר הכל. כמו ההופך הגלל ברשות הרבים בפרק המניח (כ"ט ע"ב). אם הגביהו למעלה משלשה. אף דלא מתכוין לזכות בו. חייב ההופך, ופטר בעל הגלל, דאסתלקו מעשה ראשון. וזה כורה בור חדש הוא. ולאו דוקא קשרו. אלא אפילו הוציאו ממקום המוצנע. והניחו במקום התורפה, דפשע בו. ואפי' לא הגבוהו ולא קנאו. וגם לא נתכוין לזכות בו. חייב משום תקלה ברשות הרבים. כך פי' התו' (ד"ה קשרו) להדיא. והא דאמר רב הונא בגמרא שחייב הקושר הכל בדליל של הפקר. לאו לדיוקא מיניה דאם אינה של הפקר חייב ג"כ בעל הדליל עם הקושר, כדפי', דאין חילוק. אלא משום דאמר רב הונא נקשר מאליו והזיק בזריקתו אחר שנח פטור. משום שנאמר כי יכרה איש בור, ולא שור ותרנגול בור. וזה הבור התרנגול כורהו. וזה לא תוכל לומר אלא בדליל של הפקר. דאם יש לו בעלים ולא אצנעיה חייב בעל הדליל. כל האי פיסקא הוא מדעת בעלי התו' והרא"ש למעיין בהו. ואף שיש פנים אחרים בהאי סוגיא, כגון הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ב ה"י - י"א). הלא כבר הושג מדברי הראב"ד. ואפילו המגיד משנה הודה שהושג. ומרוב השגה שיש על סוגיא שלו. לא כתבתיו, רק עיקר כמו שפרשתי: 


ט. דין שן הנאמר בתורה הוי אכילה הראויה, ואכילה על ידי הדחק נמי שמיה אכילה. ואכילה שאינה ראויה הוי קרן, וכשהאכילה עצמה כדרכה, והיא באה על ידי התחלת שינוי, אז האכילה גם כן נחשבת כשנוי, וחצי נזק משלם, כקרן: 
מתניתין (י"ט ע"ב) כיצד השן מועדת, כגון שאכלה הראוי לה, הבהמה מועדת לאכול פירות וירקות. אכלה כסות או כלים משלם חצי נזק. בד"א ברשות הניזק, אבל ברשות הרבים פטור. ומוסיף בברייתא, בהמה שנכנסה לחצר הניזק. ואכלה אוכלין הראוין לה. ושתתה משקין הראוין לה משלם נזק שלם. וכן חיה שנכנסה לחצר הניזק, וטרפה בהמה להניח. או אכלה בשר כדרכה. כדאיתא בפ"ק סי' מ"ו, משלם נזק שלם. ופרה שאכלה שעורין, שהם מאכל חמור. וחמור שאכל כרשינין, שהן מאכל פרה. וכלב שליקק השמן. וחזיר שאכל חתיכה של בשר משלם נזק שלם. לפי שדרכן לאכול ע"י הדחק. יש מקשין הלא אסור לגדל חזירים, ואיך אירע שחזיר שלו הזיק. וי"ל כגון שקבל עליו ארור דרבנן. א"נ כגון שקבל בחובו, דשרי. וכגון צייד שנזדמנו לו עופות או חיות טמאים, דשרי למוכרם. וקודם שמכר החזיר הזיק. ואסיק רב פפא, השתא דאמרת כל מידי דלאו אורחא ואכלה ע"י הדחק שמיה אכילה. האי שונרא דאכל תמרי. וחמור שאכל דגים, משלם נזק שלם, וקשה (להר"ש) [להרא"ש] (סימן ג') למה אמר תנא במתניתין אכלה כסות וכלים. ולא קתני אכלה בהמה מה שאין דרכה לאכול, כגון כלב שאכל אמרי רברבא. וחתול שאכל תרנגולים, דהוי רבותא טפי, אע"ג דאכילה גמורה היא. ויש הנאה להזיקה. אפילו הכי אין משלמין אלא חצי נזק, כדאיתא בסוף פ"ק (ט"ו ע"ב). ועוד קשיא, דלעיל בסוף פ"ק תני ה' תמים. אינה מועדת לא ליגח ולא ליגף ולא לישוך ולא לרבוץ ולא לבעוט. לתני ששה. בהמה אינה מועדת לאכול שאין דרכה לאכול. 
על כן מפרש, הא דאמרינן לעיל כלב שאכל אמרי כו' לא מגבינן בבבל, לפי שמשונה הוא. וחצי נזק קנסא הוא דמשלם. היינו פחת של המיתה. אבל על האכילה של נבילה משלמים נזק שלם ברשות הניזק. וברשות הרבים מה שנהנית. שהאכילה אינה שנוי. שכן דרכם לאכול נבילות. אפילו של בהמות גדולות, וסובר אפילו כשהתחלתו בשינוי הוא. מ"מ האכילה שבאה ע"י שנוי שלפניה. מאחר שבאכילה עצמה אין שנוי, משלמים נזק שלם. וחולק על פי' רש"י שפי' בהאי פירקא (כ"ג ע"א) גבי סתם דלתות חתורות הן אצל כלב. שפי' רש"י דאי לאו הכי הוי שינוי. ובעל הכלב לא היה משלם [על החררה] אלא (חררה) חצי נזק. ולפי פירושו היה מחייב אחררה נזק שלם. אף דתחילת חתירה בשינוי הוא. לכן פי' סתם דלתות חתורות כו' בענין אחר. דאי לאו הכי הוי אונס, ופטור לגמרי בעל הכלב. 
והנה כל הגאונים אשר היו לפניו. לא פרשוהו וחלקו בעניין הזה. דכלב שאכל אמרי כו' יהא קאי על הפחת של מיתה, ולא על האכילה. ומה שאמר ואכל. משום שאין דרכו להמית אלא לצורך האכילה. וגם דבריו לא נכונים בעיני כלל. דעיקר היסוד שבנה עליו בניינו הוא למה לא תנא ר' במתניתין רבותא כלב שאכל אמרי כו'. הלא עדיין קשה, לתני רבותא אכלה בהמה מה שאין דרכה לאכול, כגון בהמה שאכלה בשר וכה"ג, שהוא מאכל לאחרים. ולמה אמר כסות וכלים, שאין שם מאכל עליה. דפשיטא שהוא שנוי. 
אלא ע"כ מוכרח אתה ליתן טעם. למה אמר כסות וכלים. כי לרב שאמר בסמוך (כ' ע"א) ברשות הרבים פטור הנאמר במשנה. קאי אפילו אכסות וכלים. א"כ משום הכי תניא. ולשמואל שאמר שלא קאי אכסות וכלים, גם כן משום הכי תניא. וה"ק ברשות הרבים פטורה. ואם אכלה משלמת מה שנהנית. כלומר באיזה עניין פטור ברשות הרבים. במקום שמשלמת מה שנהנית. אבל בכסות וכלים שאין שם הנאה בעולם. משלמת מה שהזיקה חצי נזק. ולא אמרינן כל המשנה ברשות הרבים ובא אחר ושינה בו פטור בכסות וכלים. משום דעבידי דמנחי אינשי גלימא ברשות הרבים, ומתפחים, פירש עומדים לפוש. והא דקשה ליה ליתני ששה תמין כו'. הא אף לדידיה קשה לתני אכלה כסות וכלים. ומה שאין דרכה לאכול אפילו על ידי הדחק, ויהיה ששה תמים. ואפשר דס"ל שאכלה כסות וכלים הוא בכלל נשיכה. מאחר שאינו מאכל. וכן כתב לקמן גבי בעטה מהלכת ברבוצה, דאכלה כסות וכלים הוא נשיכה. ולא נהירא, דהא אכלה קתני. ועיין בסי' כ"ט. אלא בודאי שאין התנא רוצה לאשמיענו רק זה החידוש. אף על פי שאילו הה' תמים כולן מעניין נגיחה הם. ומ"מ אם הועד לאחד אינו הועד לשני. אבל זהו פשיטא שאם הועד לנגיחה שאינו הועד לאכול כסות וכלים, או מה שאינה ראוי לה. ועל כן לא תני, ואם כן מאחר שכושל עוזר נתרועע היסוד ונפל הבניין. ועוד הא אסקינא בסוף פ"ק (ט"ז ע"ב) אמר שמואל ארי דרס ואכל ברשות הרבים [פטור] טרף ואכל חייב חצי נזק. וע"כ גם כן לפירושו חיובא דחצי נזק אמיתה קאי. אבל האכילה שאחר הטריפה גם כן פטורה ברשות הרבים. שאין שנוי באכילה, שהרי גם כן דרכו לאכול נבילה מתה, כמו טרפה להניח. רק שתחילת הטריפה לצורך האכילה היה בשינוי. שדרכו שלא להמית אותה מתחילה. ואם כן מאי פריך מברייתא, חיה שנכנסה לחצר הניזק. וטרפה בהמה ואכלה בשר משלם נזק שלם. ומשני לצדדין קתני, טרפה להניח, או אכלת' בשר כו'. מאי קשה, דלמא לעולם כפשוטו, שאכלה בשר ממה שטרפה. ומה שמשלמת נזק שלם על האכילה קאי, כדמשמע לישני ואכלה בשר. שעל אכילת בשר משלמת נזק שלם. אבל אפחת מיתה לעולם חצי נזק משלם, דשינוי הוא. אלא ע"כ כשהתחלה בשינוי. אזי אפילו האכילה שבאה גם כן בסיבתה גם כן נחשב כשינוי. וא"כ האי כלבא דאכל אמרי משלם חצי נזק גם על האכילה קאי, כפשוטו. ולא מעיילנא פילא בקופא דמחטא, לעקר המאמר מפשוטו. ותמה אני איך יצאו אלו הדברים מפיו. אבל מ"מ פירושו גבי כלב שנטל חררה, סתם דלתות חתורות אצל כלב נכון בעיני, ולשם אאריך בעז"ה: 


י. דין כשאכל הפת עם הסל כאחת משלם נזק שלם על הכל. ואם אחר שאכלה הפת לעסה לסל משלם על הסל רק חצי נזק. ובהמה דרכה בפת ולא בבשר, וחיה איפכא. ובבשר צלוי אפילו חיה אין דרכה בכך, וצבי אין דרכו בבשר: 
האי חמרא דאכל נהמא ופלסה לסלא (י"ט ע"ב), פי' לעסיה, חייביה רב יהודא לשלם נזק שלם אנהמא. ואסלא חצי נזק, דשינוי הוא. וכגון דתפס הניזק. דאי לאו הכי. הא אין דנין דיני קנסות בבבל. ור' יהודא בבבל היה. ופריך, ואמאי, הא כיון דאורחיה למיכל נהמא. אורחה נמי לפלוסה סלא. דאכל לנהמא והדר פליס לסלא. אבל אם היה לועס לסלא בעת אכילתו. ג"כ אסלא היה משלם נזק שלם. ופריך, וכי פת אורחה הוא. ורמינהו אכל פת ובשר ותבשיל משלם חצי נזק. ומשני הא איירי בחיה, שאין דרכה בפת, ופריך חיה בשר אורחה הוא. ולמה משלם על בשר חצי נזק. ומשני בבשר צלוי. שאפי' חיה אין צלי דרכה בכך. ואיבעית אימא בטבי, פי' צבי, שאין דרכו לאכול בשר, ואיבעית אימא לעולם אפי' בבהמה איירי. והא דמשלם על פת חצי נזק. באכלה על השלחן. שאין דרכו לאכול בכך. 
וכל הנך ג' תירוצים כולם אמת הן. דבהמה דרכה בפת ולא בבשר. וחיה אין דרכה בפת, ודרכה בבשר. ובבשר צלוי אפילו חיה אין דרכה בכך. והצבי אפילו בבשר חי אין דרכו. ק"ו בהמה כדפי'. זולת חזיר דאכל בשר ע"י הדחק, ולאכול על השלחן, אפילו בהמה ובפת אין דרכה כדפי'. והא דקאמר בגמרא איבעית אימא בטבי. לאו דהדר משינוי קמא דחיה אין דרכה בצלוי. אלא דס"ל דדוחק הוא דסתם בשר הנאמר בברייתא איירי בצלוי. ולכן מוקים בכל בשר ובטבי. ואידך איבעית אימא ס"ל דדוחק הוא דסתם ברייתא איירי דוקא בחיה, ולא בבהמה, לכן מוקים אפילו בבהמה: 


יא. דין כשהבהמה רואה המאכל אדבר גבוה, כגון חבית וכה"ג, וסרכה עליה ושברה, חייב נזק שלם: 
ההוא ברחא דחזיא ליפתא אפומיה דדנא (כ' ע"א). והוה קא סריך לדנא, וסלקא ואכלה לליפתא ומתוך כך שברה לדנא, שהיא החבית. וחייבא רבה אליפתא ואדנא נזק שלם. מ"ט, כיון דאורחה למיכל ליפתא. אורחה לסרוכי נמי ולמסלק: 


יב. דין היכא שפשטה כו': 
אמר אילפא (כ' ע"א), בהמה ברשות הרבים, פשטה צוארה ואכלה מעל גבי חברתה חייב. מ"ט, על גבי חברתה כחצר הניזק דמי, לימא מסייע ליה. היתה קופתו מופשלת לאחוריו. ופשטה צוארה ואכלה ממנה חייבת, כדאמר רבא בקופצת, ה"נ בקופצת. והיכא איתמר דרבא. אהא דאמר ר' אושעיא, בהמה ברשות הרבים, הלכה ואכלה פטורה. עמדה ואכלה חייבת. מ"ש, ואמר רבא בקופצת. ופי' רש"י, הא דנאמר בברייתא אכלה מקופה מופשלת איירי בקופצת, וחייב חצי נזק, דשנוי הוא. אבל אילפא איירי בלא קופצת, וחייב נזק שלם, משום דע"ג חברתה הוי כחצר הניזק. אבל הא דברייתא לאו משום חיובא דקופה המופשלת הוי כחצר הניזק הוא. אלא איירי בקופצת, וחיובא משום קרן הוא. וכן פי' להדיא בעל המאור. ולא כמו שפי' הרי"ף. 
וכתב הרא"ש (סי' ד) דלכאורה נראה כדברי בעל המאור. אבל קשה ליה, דהא קופצת בודאי אינה שינוי. דאמרינן לעיל, כיון דאורחא למיכל ליפתא. אורחה נמי לסרוכי ולמיסק. ולכן פירש ברי"ף וברמב"ם (הל' נזקי ממון פ"ג הל' י') דבלא קופצת אינה חייב, דכל מה שיכולה לאכול ברשות הרבים דרך הלוכה בלא קפיצה. אין לו לאדם רשות להניח פירותיו, ולכן אפילו מעל הקופה או מעל גבי חברתה הוי כרשות הרבים, ופטורה. אבל היכא דאין יכולה לאכול אלא בקפיצה. א"כ יש לו רשות להניח שם פירותיו, ומקרי חצר הניזק. והמקשן שאמר לימא מסייע' ליה היה סובר כפשוטו. שאילפא מחייב כדרכה, אפילו בלא קופצת. ומשני בקופצת. פירש אילפא והברייתא איירי בקופצת. והא דר' אושעיא עמדה חייבת ברשות הרבים. ג"כ איירי שלא יכולה לאכול אלא בקפיצה. ולפי הא דאסיק לעיל. מ"ט, ע"ג חברתה כחצר הניזק הוא. הכי קאמר, ע"ג חברתה כחצר הניזק הוא. משום דלא יכולה לאכול בלא קפיצה. וכן פירש הרמב"ם. ואין הלשון שעל גבי חבירתה כחצר הניזק משמע הכי. אלא כפשוטו. ועוד לפירושו הלימא מסייע ליה דפריך אינה מיושב בזה ששניהם איירי בקופצת. סוף סוף מאי מוסיף יותר מן הברייתא. וא"ל שבא להשמיע לנו שדוקא בקופצת חייב, ולא בענין אחר. חדא דהא לאו דוקא קופצת קאמר. ועוד היה לו לפרש הברייתא. ולמה הוא משני בסיגנון אחר. 
בשלמא לפירוש רש"י והמאור הוא מתורץ שפיר. דברייתא איירי בקופצת, ובחיוב חצי נזק דקרן, ולכן הוא משנה מדברי הברייתא. דלא איירי בחיובא דברייתא. דחיובא משום קרן הוא, ואף ברשות הרבים, אלא בא אילפא להשמיע לנו נזק שלם, ומשום שן וברשות הניזק. ולא איירי בחיובא דברייתא כלל. ועוד לפירושו דאמר בלא קפיצה אינה חייב. מאחר דדרכה לאכול כך בלא קפיצה. א"כ מה היה ס"ד דמקשן. דסבר בלא קפיצה הוי ברשות הניזק. אלא בודאי כשהבהמה פשטה צוארה לעל גבי חברתה. הוי כמו עמדה ברשות הרבים ופשטה צוארה לחצר הניזק, דבודאי חייב. דלבהמה יש רשות לאכול מה שלפניה. אבל לא לפשוט צוארה לעל גבי חברתה. ועל האכילה חייבת כמו ברשות הניזק. וכן משמע לישנא דפשטה צוארה. וא"כ יהיה המאמר כפשוטו, ע"ג חברתה הוי כחצר הניזק, כמו שעמדה ברשות הרבים ופשטה צוארה לבית. והא דמסיק בירושלמי (ה"ד) פרה שפשטה צוארה ואכלה מקופה המופשלת משלם נזק שלם. איירי בלא קופצת, ואם קפצה אזי הוי שינוי, וחצי נזק משלם. אבל ברייתא שלנו שנאמר חייבת סתמא ולא הזכיר נזק שלם. איירי בחצי נזק, ובקופצת, כמו רבי אושעיא ג"כ דאמר חייבת ואיירי בקופצת, וחצי נזק משלם. ומ"מ קים ליה לתלמודא דאילפא איירי בחיובא דשן, ונזק שלם קאמר. ואפשר דאילפא גופא מסיק מ"ט. ופי' למלתא דע"ג חבירתה כחצר הניזק דמי. וכה"ג הרבה בתלמוד. 
ומה שהקשה הרא"ש בקופצת אינה שנוי, כדפי' לעיל. היינו [היכי] דאינה יכולה לאכול בלא קפיצה. אבל כאן מעל גבי חברתה. או מן הקופה המופשלת. יכולה לאכול בלא קפיצה. ואם קפצה ואכלה חייבת חצי נזק, כקרן. שאכילה ע"י שנוי הוא. וכן עמדה חייבת דאמר רבי אושעיא. היינו שקפצה בעמידה, ואכלה מן הקופה. וכן פי רש"י להדיא בשמעתין דמחזרת (כ"א ע"ב, ד"ה דאילפא). דר' אושעיא ג"כ איירי באוכלת מן הקופה. ולכן הוי שינוי, וחצי נזק משלם. אבל הלכה ואכלה בלא קפיצה, מעל הארץ, או ממקום גבוה ברשות הרבים פטורה. ומן הקופה נזק שלם. 
ומוכרח אתה לומר כמו שחלקתי. דאל"כ מאי היה ס"ד דמקשן. ומה שאמרינן לקמן בגמרא בשמעתין דמחזרת (שם). דאילפא ור' אושעיא איכא בינייהו. אין הפשט ששניהם איירי בעניין אחת, דהא ר' אושעיא איירי בקופצת, ומשום קרן הוא דמחייב. ואילפא איירי בלא קפיצה, ומשום שן הוא חייב, אלא ה"ק, הדין שאוכלת מחצר חבירתה דאילפא. ודין אוכלת מקופה דר' אושעיא, ששניהם סברי אין רשות לבהמה לאכול שם ברשות הרבים. והוי כרשות הניזק וחייב. ואילפא דאיירי בקפיצה ג"כ סבר בלא קפיצה חייב נזק שלם כשן. איכא בינייהו. דמקצת תנאי סברי ליתא דאילפא ור' אושעיא. פי' שיש לבהמה רשות לאכול משם כמו ברשות הרבים. ואידך תנאי סברי, דהנך הילכתא כותייהו. אית ליה לאילפא ור' אושעיא, וכן דעת התוספת בשמעתא דמחזרת (שם, ד"ה דאילפא). הלכך דברי רש"י ותוספת ובעל המאור עיקר: 


יג. דין כשהבהמה מגלגלת המאכל מרשות הרבים לרה"י, וכן איפכא. או מאכל המתגלגל מרה"י לרשות הרבים, באתה הבהמה ואכלה ברשות היחיד קודם גלגולו, ועכבתה לשם, לקולא אזלינן. ובמשאוי ארוך אזלינן בתר תחילת המשכה כו': 
מתגלגל מהו (כ' ע"א). פי' רש"י, אם גלגלה הבהמה המאכל מרה"י לרשות הרבים ואכלה שם, מהו, פי' אי בתר אכילה אזלינן, ופטור. או בתר לקיחה, וחייב. ודוקא כה"ג שכולו מונח בפנים. אבל משאוי של תבואה ארוך, שמונח חציה בפנים וחציה בחוץ. מאחר שהם מחוברים. דאם הבהמה מושכת ראש האחד ראש השני נגרר אחריו. באיזה מקום שהיתה מושכתו אחריו אזלינן. וחשבינן כאילו אכלתה שם, בין לקולא ובין לחומרא. וקשה לר"י (תוד"ה מתגלגל) דהא פשיט לן דלא אזלינן בתר לקיחה, גבי כלב שנטל חררה (כ"א ע"ב) ואכל בגדיש דעלמא דפטור. לפי שאינה כחצר הניזק, ולא אזלינן בתר לקיחה. ופירש (רש"י) [ר"י] כגון עמיר של תבואה שהוא מתגלגל ובא מרה"י לרשות הרבים. ובאת הבהמה ועכבתו ואכלתו שם, בעודו בחצר הניזק. ואם לא היתה הבהמה מעכבתו. היה סופו לנוח ברשות הרבים ע"כ. 
ומסתמא לפי' ר"י צריכין לחלק. מ"ש מזרק כלי מראש הגג וקדם אחר ושברו במקל דפטור, דאמרינן (לקמן כ"ו ע"ב) בתר מעיקרא אזלינן. ומאחר שסופו היה ראוי להשבר חשבינן כאילו כבר נשבר. ולמה ג"כ כאן לא נאמר מאחר שסופו היה ראויה להניח בחוץ. כאילו כבר נח ברשות הרבים, ופטור, אלא דלעניין שבירה, שסופו נשבר. הוה כמו מנא תבירא תביר. אבל לעניין הנחה ברשות הרבים לא אמרינן כאילו (לא) נח. 
והרמב"ם (הלכות נזקי ממון פ"ג הל' ד) פי' ומהפך הגירסא, מתגלגל מרשות הרבים לרה"י כו' ואז לא קשה מידי. כי בודאי אזלינן בתר אכילה היכא דהוא קולא למזיק, כגון גבי כלב, כדלעיל. אבל היכא דאזלינן בתר אכילה הוא חומרא למזיק, כגון מרשות הרבים לרה"י. מספקא אי אזלינן ג"כ בתר אכילה. או נימא כדי להקל למזיק, ולומר במקום שהוא קולא דאזלינן אף בתר לקיחה. והטו"ר (חו"מ סי' שצא סעי' יב) כתב בשם הרמ"ה. שאם לקחה הבהמה המאכל ברשות הרבים ואכלה ברה"י חייב. ולא נהירא, אף דמסקינן לקמן (דף כ"ג ע"ב) גבי פי פרה דלא אזלינן בתר לקיחה. אלא אחר אכילה, אפילו לחומרא. היינו היכא דהיתה בלקיחה זו צד חיוב. רק דלאו בר תשלומין הוא. אבל הלקיחה ברשות הרבים, דלאו בר חיוב הוא כלל. מאחר שיש לה רשות להלוך שם ולאכול. א"כ ראוי ליפטור. לכן בספק עומד, ואינה חייב בודאי. וגם יראה מתו' ואשר"י. דלא ס"ל דעת הרמ"ה. דגבי פי פרה לקמן דחקו למצא נפקותא למאי דהוי פי פרה כרשות הניזק. לעניין שראובן מושיט פירות (על) [של] שמעון כו'. והמושיט היה חש"ו. למה לא תרצו בפשוטו לענין לקיחה ברשות הרבים. דאם לא הוי פי פרה כרשות הניזק לא היה חייב. אלא ש"מ דלא סבירא להו לחיוב, מטעם דפרישית. ועוד שגם הראב"ד (שם) משבח גירסת הרמב"ם, ומגדול עוז העיד שכן מצא בגירסת ספרים קדמונים, ואפ"ה הלשון מתגלגל ואתי מתיישב יותר לפי' ר"י. דלפי' רמב"ם היה לומר גלגלה מהו, ואין בידי להכריע, ושניהם אמת. הלכך מאחר דלא נפשטה הבעייא אזלינן לקולא, אף בגלגלה מרשות הרבים לרה"י. אבל במשאוי ארוך אזלינן בתר התחלת המשיכה כדפי'. וכן מוכח מתוך הסוגיא. ובמתגלגל של פירוש ר"י ג"כ אזלינן לקולא: 


יד. דין אם אכלה בהמה כסות וכלים ברשות הרבים, חייבת חצי נזק, כקרן. והוזק בהן חייב הבעל נזק שלם, כמו בור: 
אמר שמואל (כ' ע"א) לא שנו במתניתן דברשות הרבים פטורה. אלא במאכל פירות וירקות. אבל כסות וכלים אפילו ברשות הרבים חייב לשלם מה שהזיקה חצי נזק, כקרן. ולא אמרינן זה כבר עשה שינוי, שהניח ברשות הרבים כסותו וכלים. וא"כ כל הבא ושינה בו פטור. משום דדרך הוא שלפעמים מניחים גלימיהן (לפרוש) [לפוש] ברשות הרבים. והכי הלכתא כשמואל בדיני. וגם ר' יוחנן סבר כותיה. ומ"מ אף דעבידי אינשי דמנחי גלימא ומתפחי ברשות הרבים. מ"מ אם הוזק בהן אדם חייב. אף דאינו שינוי, מ"מ תקלה הוא ברשות הרבים, כבור. 


טו. דין ששמין האכילה שהיא ברשות הרבים כפי מה שנהנית, והיינו כפי שיעור רוב בני אדם שמאכילין לבהמתם, ואם הורגלת לאכול עמיר והדומה, אינה משלמת אלא דמי עמיר. ואם רגילה לאכול שעורין, משלם דמי שעורין בזול: ואם אכלה יותר מן השיעור איהי דאזקא אנפשה: 
מתניתין (י"ט ע"ב) אם אכלה מתוך הרחבה שהוא רשות הרבים משלמת מה שנהנית. וכמה (כ' ע"א) רבה אמר דמי עמיר, פי', שיימינן כאלו אכלה קש. ואין צריך לשלם יותר מקש. רבא אמר דמי שעורין בזול. שיימינן השליש פחות משויו. שאם אכלה מאכל ששוה ששה דינרים, משלמת ד' דינרים. 
וכתב הרי"ף, איכא מאן דפסיק כרבה, שהוא רביה דרבא. ואיכא מאן דפסיק כרבא, דהוא בתראי. וכן הביא הרא"ש (סי' ה') דבריו. ותמיהא בעיני, אמאי מספקא ליה, הלא אין הלכה כתלמיד במקום הרב. ואף שזה הכלל הוא עד אביי ורבא. אבל מאביי ורבא ואילך הלכה כבתראי. כמו שכתב הרא"ש בפ' המפקיד (ב"מ פ"ג סימן י'). נוכל לומר דעד ועד בכלל קאמר. ומאביי ורבא ואילך דקאמר. היינו כשחולקים התלמידים, אפילו לגבי אביי ורבא, כגון רב פפא ורב כהנא, הלכה כותייהו. אבל רבא גופא כשחולק על רבה. אין הלכה כתלמיד, רק כרבה. אם לא היכא שחולק על רב יוסף, וכמו שחלקתי בריש ערובין סי' ג'. ואמת שכתב הרא"ש בפ' המדיר (כתובות פ"ז סי' י"ג) שהגאונים נסתפקו בזה כשרבא חולק עם רבה. אם זה הכלל שאמרינן דמאביי ורבא ק"ל כבתראי קאי אף שחולקים עם רבה שהוא רבם, או לא. ופסק שיש להחמיר לעניין איסור. ומשום הכי תפס הרי"ף הספיקא כדברי הגאונים. 
אבל מ"מ קשה, דהא בהאי פירקא (סי' א') גבי בתר מעיקרא אזלינן כתב הרא"ש. הרי"ף פסק כרבה, משום דרבא תלמידו היה. וכן פסק הרי"ף בפ"ק דב"מ (ו' ע"ב, בדפי הרי"ף) גבי אביי שחולק עם רבה דאין הלכה כותיה. וכן פסק הרא"ש בפרק חזקת הבתים (ב"ב פ"ג סי' ד - ה). דאין הלכה כרבא שהוא תלמיד לרב נחמן. ואף שכתב הרא"ש משום דהוי התם בהאי עניינא כתלמיד לפני הרב. לפי שהיה נושא ונותן עמו. וכן כתב ר' ניסים בפ' נוטל (שבת נ"ח, בדפי הרי"ף) בשם הרשב"א. אף דרב נחמן רביה דרבא הוה. ואפ"ה כל זמן שלא היה יושב לפניו קי"ל כרבא. וסימני איכא במילתא. דכל היכא דאשכחן א"ל רבא לרב נחמן. הוא דחשבינן ליה כתלמיד היושב לפני רבו, ולא ק"ל כותיה. אבל כשנחלקו שניהם כשני חולקין דעלמא הלכה כרבא ע"כ. 
מ"מ נראה דוקא גבי רב נחמן הוא דק"ל הכי. שלא היה רבו מובהק. אבל לגבי רבה שהיה רבו מובהק, והוא גידלם לאביי ורבא. בכל מקום הן חשובים כתלמיד היושב לפני רבו. ואין הלכה כמותם לגבי רבה. ובסוף עושין פסין (עירובין פ"ב סימן ד') כתב הרא"ש להדיא. וז"ל מאביי ורבא ואילך הוא דק"ל הלכתא כבתראי. אבל לא כאביי ורבא כנגד רבן עכ"ל. משמע דלא ס"ל ספיקא של הגאונים. ואפשר בכאן, משום דלכל אחד יש סיוע מברייתא. וא"כ הוי כמו שלא חלקו במחלוקת עצמם. רק זה תופס האיך ברייתא עיקר, וזה להיפך. וצריך עיון. 
ולעניין האי פיסקא נראה דברי הראב"ד (רא"ש סי' ה') שהכריע כרבא, לפי שהברייתא דמסייע ליה רבים הוא. וברייתא דמסייע לרבה ר' שמעון בן יוחאי הוא, ויחידאה הוא. והכי איתא בהאי ברייתא דמסייע לרבא. אכלה קב או קביים, אין אומדים לשלם דמיהם. אלא אומדים כמה אדם רוצה להאכיל לבהמתו דבר הראוי, אע"פ שאינו רגיל. לפיכך אכלה חיטין או דבר הרע לה פטורין. ופי' רש"י, אע"פ שאינו רגיל להאכילה שעורין, אלא עמיר. משלם דמי שעורין. כפי מה שהאדם אחר רגיל ליתן לבהמתו, קב או קביים. וקשה, דהא לא הזכיר בברייתא שעורין ועמיר כלל. ועוד קשה, דא"כ באת להחמיר עליו שישלם יותר ממה שהוא רגיל. ומאחר שהבהמה מורגלה כל עת לאכול עמיר. א"כ הוא כדי שביעתה כמו שעורים. ולמה משלמת יותר ממה שנהנית. 
על כן נ"ל מה שפסק רבא דמי שעורין בזול. אינו ר"ל כל מה שאכלה משערינן כאילו אכלה שעורין. אלא הכי קאמר, דמי שעורין בזול. פי' שאם אכלה שעורין שהוא מאכלה אין משלמת כפי שהם שוים, אלא לפי הזול. ובודאי אם אכלה מאכל שחשוב יותר משעורין. שמקילין למזיק, ושמין כשעורין בזול. וכן אם אכלה פחות משעורין. ג"כ שיימינן לפי אותו המאכל בזול. ולכן אם הורגלה לאכול כל ימיה עמיר. פשיטא דלא משלמינן אלא עמיר בזול. אפי' אכלה שעורין. ומ"מ אם באקראי לפעמים נותן לה שעורין. משלמת ג"כ עכשיו כשאכלה שעורין דמי שעורין בזול, כדברי רש"י. וטעמא דמילתא, אף שאינה רגיל ליתן לה כל פעם שעורין. משום שאינה רוצה לקנות לה ביוקר כשער השוק, אבל בזול היה קונה לה. אבל בהורגלה כל ימיה לאכול עמיר או מה שהוא. אינה משלמת יותר, כדפי'. 
ופשטא דברייתא הכי הוא. אכלה קב או קביים סתמא, מה שהוא מאכל בהמה. אין אומרין לשלם דמיהן, פי' קב או קביים. אלא אומדין שיעור הראוי לה לאכול. ואם אכלה יותר פטור. אע"פ שאינו רגיל בזה השיעור שאדם רוצה להאכיל לבהמתו. מ"מ אזלינן בתר שיעורא דרוב בני אדם בין לחומרא בין לקולא, [לקולא], אם אינה רגיל כשיעור של שאר בני אדם, ומוסיף לה יותר. מ"מ פטור בהאי מותר, אף שאכלה יותר. לחומרא, אם אינו רגיל ליתן לה הרבה כשאר בני אדם, ומצמצם באכילתה. מ"מ משלם כפי מה ששאר בני אדם נותנים לאכול. מאחר שהיא אכלה הרבה. ואפי' רש"י מודה בהאי פיסקא. ולכן הוי האי ברייתא סיוע לרבא. כלומר דלא אמרינן לשלם דמי עמיר. דהא ברייתא סתמא קאמר. אכלה קב או קביים, ישלם לפי הראוי אותו המאכל. ואף שלא נאמר בזול בהדיא. פשיטא שהוא בזול, דאל"כ משלמת יותר ממה שנהנית. ובמתניתין נאמר בהדיא מה שנהנית. ולא מביא ראיה רק דלא סבר התנא להקל ולשלם דמי העמיר. ואפי' שיעור הראוי למאכלה. לא ישלם אותו המאכל רק בעמיר, כרבה. 
ומה שמסיק הלכך אכלה דבר שאינו ראוי לה כו'. כלומר מאחר שהכל תלוי כשיעור שראוי לה. א"כ האי דינא דמשלמת מה שנהנית בראוי לה קאמר. הלכך אכלה חיטין פטורה. וג"כ השמיע לנו התנא דוקא שאכלה חיטין, שאינו ראוי לה כלל. אבל אכלה שעורין וכה"ג הרבה עד שחלתה. אע"פ שרע לה, ואינה נהנית כלל, מ"מ משלמת מה שנהנית, כפי שיעור הראוי לה. דהא קודם שאכלה יותר מן הראוי לה מתחייבת לשלם, לפי שנהנית. ומה שאכלה אח"כ יותר מדי. איהי דאזקה אנפשה. ואף שיש פנים אחרים בהאי סוגיא, מ"מ הנראה בעיני כתבתי. ואקוה לקוני שירדתי לעומקה של הלכה. אפי' את"ל שתהיה הסוגיא מבוארת קצת בע"א. מ"מ דינים אמיתים הן: 


טז. דין הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אין צריך להעלות לו שכר, ומבואר בכל גוני. ואם דר בו בע"כ על כל פנים צריך ליתן לו שכר. ואין כופין הבעל הבית להניח אדם לדור בביתו משום מידת סדום, מאחר דבלאו הכי אינו משכיר לאחרים, שהרי יש בידו להשכירו. ודין מבטל כיסו של חבירו תמצא בפ' הגוזל סי' ל': 
הדר בחצר חבירו שלא מדעתו (כ' ע"א). ופי' התו' לאו דוקא שלא מדעתו. אלא ה"ה מדעתו, רק כשנכנס היה נכנס שלא ברשות. אלא אורחא דמילתא נקט. וכן פי' הטור סי' שס"ג. וז"ל, שרואהו שדר בו, ולא אמר לו מידי. וכתב עוד, שאם אמר לו צא ולא יצא חייב בכל עניין. אלא איירי דלא אמר לו דבר, וזה דר בו, וכן נראה. ולא כהגה"ת מהרי"ח (הג"א סימן ו' אות ב') שכתב אפילו דר בו בעל כרחו אין צריך להעלות לו שכר, כיון שזה הבית לא עביד למיגר. דהא כשמוחה בו הוי לגביה כבית דעביד למיגר. לכן דברי הטור עיקר. וכן כותבים התו' להדיא סוף פ"ק דב"ב (דף י"ב ע"ב ד"ה כגון) גבי כופין על מדת סדום כו' 
ואסקינן בגמרא שאם הבית אינו עומד להשכיר. כגון שהבעל הבית לא היה משכירו לאחרים. וגם זה הדר לא היה צריך לשכור לו בית. פשיטא דפטור. דזה נהנה וזה לא חסר. וראבי"ה כתב דאפילו מצינן למכפייה להניח זה לדור בו. משום דכופין על מדת סדום. כדאיתא בפ"ק דב"ב (שם). וי"מ דהא דכופין. היינו דאפילו אי בעי המשכיר לארווחי לא מצי לארווחי. הלכך כייפינן. כיון דלא חסר מידי. אבל כה"ג אי הוה בעי בעל החצר למיגר ביתו הוח מרויח. השתא נמי לא כפינן. וכן דעת ר"י, ועיקר. ואם בחצר העומד להשכיר. וזה הדר צריך להשכיר לו בית. פשיטא דחייב. דזה נהנה וזה חסר. אלא בחצר דלא עומד להשכיר. וגברא דעביד לשכור לו בית מהו, ואסקינן דפטור. 
וכתבו התוספת (ד"ה זה) דוקא כשזה הדר צריך להשכיר לו בית. אבל כשזה הדר לא היה צריך להשכיר לו בית פטור. אפילו בבית שעומד להשכיר, וגורם הפסד לחבירו, מ"מ פטור. ודומה לגירשו חבירו מביתו ונעל דלת בפניו. דאין זה אלא גרמא בעלמא, ופטור, אבל הרי"ף פסק דצריך להעלות לו שכר, וכן הרמב"ם (ה' גזלה פ"ג ה"ט). והכריע הרא"ש כהרי"ף. לפי שאמרינן בגמרא שלחוה לבי רבי אמי. הדר בחצר חבירו שלא מדעתו מהו. אמר, וכי מה עשה לו, ומה חסרו, ומה הזיקו, ופטור. א"כ משמע דהכל תולה במה דלא חסרו. משמע הא חסרו חייב. ואין דומה לגירש אדם מביתו כו', דפשיטא שאינו חייב, דהוי כגרמא בעלמא. וכן המקבל שדה מחבירו והובירה במסכת ב"מ בפרק המקבל (ק"ד ע"א). לא מחייבינן אלא משום דרגיל להתקשר לו בשטר, אם אוביר השדה ולא אעבוד אותו אשלם במיטב. וכן אמרינן עלה בירושלמי (ב"מ פ"ט ה"ג). זאת אומרת המבטל כיסו של חבירו פטור. אבל הכא חייב. משום דזה אכל חסרונו של חבירו, ואינו דומה לנועל ביתו כו'. דלא בא החסרון לידו. וכן פסק הא"ז (ח"ג סימן קכ"ג) כרי"ף. וכן עיקר. שהכל תלוי בחיסרון בעל הבית. שאם נחסר בעל הבית, כגון בית דעביד למיגר, חייב. אפילו כשזה הדר לא צריך להשכיר לו בית. ואם בעל הבית אינו נחסר. כגון דלא עביד למיגר. אפילו כשזה הדר צריך להשכיר לו בית פטור. ואף דאסקינן בגמרא (כ"א ע"א), אמר רב הונא הדר בחצר חבירו שלא מדעתו פטור. משום שנאמר (ישעיה כ"ד, י"ב) ושאייה יוכת שער. ואם כן זה הדר בו מציל אותו מן המזיקים. ולפי טעם זה אסקינן בגמרא שאם בעל הבית הראשון היה משתמש בעצים ובתבן אזי הדר בו חייב, משום דמתחלה לא היה בו שאייה. והר"ן כתב בשם הרמ"ה דהלכה כותיה, דפטור משום שאייה. ואפילו לרב יוסף דאמר הטעם משום דבית מיתבא יתיב, פירוש לפי שהוא דר בו ישובו קיים. לפי שהדר בו רואה מה שהוא צריך, ומתקן בדקי הבית. ואם כן אפילו כשהראשון היה משתמש בו בעצים ובקשים פטור הדר בו משום האי טעמא, מ"מ כשזה הדר בו לא דר בו דרך ישוב. רק שמכניס אוצרי שמן ותבואה וכה"ג, חייב אליביה. ואפ"ה נ"ל דלאו דוקא הני טעמא. אלא לעולם פטור משום דלא חסרו. מדקאמר סתמא דתלמודא, אהא דמחייב רב נחמן מי שבנה בניין אקרקע יתומים, שהיה בתחילה פנוי. לימא דסבר רב נחמן הדר בחצר חבירו שלא מדעתו צריך להעלות לו שכר כו'. ומה קשה, הלא בכאן אין שייך הטעם של שאייה ומיתבא יתיב, הא קרקע פנויה היתה. אלא ש"מ דהלכתא כר' אמי. דאמר וכי מה חסרו כו'. 
ואף שדעת הרי"ף לכאורה במשמע דהלכה כותייהו. מדהביא רב הונא ורב יוסף בפסקיו. מ"מ נראה דלא אזלינן בתר טעמייהו. וכן דעת הרא"ש (סימן ו'), שכתב בדברי רב הונא, שמביא קרא ושאייה וגו'. שהוא אסמכתא וסעד לדבריו. וה"ק, לא מבעייא שהוא פטור, משום דזה נהנה וזה לא חסר. אלא אפילו טובה נמי עשה לו. ואפשר בדרך זה הביאם הרי"ף, ויראה שמוכרחים אנו לתפוס תירוץ הרא"ש. שכתב בדרך לא מבעייא קאמר. משום דאיכא נמי להקשות מהא דמסקינן בפ' הגוזל קמא סי' י' (לקמן צ"ז ע"א) שמביא ראיה על מי שתוקף עבדו של חבירו בשעה שאין לבעלים מלאכה לעשות, ועשה התוקף מלאכה עמו פטור. כההיא דרב הונא, דאמר רב הונא הדר בחצר חבירו כו' פטור. ופריך תלמודא, הכי השתא, בשלמא התם איכא טעמא דמיתבא יתיב. או טעמא דמ"ד ושאייה יוכת שער. אם כן ניחא ליה לבעל. אבל הכא גבי עבד, מי ניחא ליה דנכחוש עבדיה. ומשני, ה"נ ניחא ליה כדי שלא יסתור, פירוש שלא ילמוד דרכי הבטלה. אלמא אי לאו טעמא דניחא ליה. משום הא לא חסריה מידי [ליכא] לפטוריה. והרי"ף והאשר"י והרמב"ם כולם כתבו גבי עבד הא טעמא לא יסתור. אלא ע"כ נראה דהכי קמקשה התם. בשלמא התם גבי בית לא חסריה מידי. ועוד גם כן ניחא ליה שעשה טובה עמו, אבל גבי עבד מי ניחא ליה כו'. כלומר לא זו שלא עשה טובה. אלא אפילו רעה עשה לו. שכיחש את כח עבדו במלאכה. מה שאין כן בבית, כשלא חסריה ולא השחירו. דלא עביד ליה ולא מידי. משום הכי משני ניחא ליה כדי דלא ליסתר עבדיה. ולשם גבי תוקף ספינתו כו'. מוכח להדיא, היכא דלא חסריה מידי דפטור. בלאו שום הך טעמא דניחא ליה, ולשם פרשתי. ומ"מ נראה בעיני שצריכים אנו לטעמא דידהו. דאי לאו דניחא ליה. אף על פי דבדינא פטור. מ"מ אסור הוה למידר ביה שלא מדעתו. דהא שואל שלא מדעת בעלים גזלן הוא. ומהני הנך טעמא דניחא ליה, דשרי אפילו לכתחלה. דאמרינן מסתמא לא קפיד. ומ"מ קרובים (דבריו) [דבריי] לדברי הרא"ש, ואין נפקותא ביניהם. 
ומסקינן (כ' ע"ב), שאם היה הבית חדש. וזה הדר בו השחיר הכתלים. מאחר שיש בו קצת חיסרון. צריך לשלם כל מה שנהנה ממנו. וכן מוכח מתוך הסוגיא. וכן בעובדא דרב נחמן לעיל (כ"א ע"א). חייבם רב נחמן לאותם שהיו בונים על קרקע היתומים. לפי שבתחלה היה שם אוהלים לסוחרים, שהיו נוטים לשם. והיו נותנים ליתמי דבר מועט. ומאחר שהיה קצת חסרון ליתומים. חייבם רב נחמן לשלם שכר הראוי ליתן מחורבה (אחר) [אחת] לבנות עליה בית. והוא יותר ממה שהיו נותנים הקדמונים. וכתב המרדכי (סימן ט"ז) ובהג"ה מהרי"ח (הג"א סימן ו' אות ב') בשם ר"י דוקא שלא גילה הדר בדעתו שהיה רצונו ליתן לו שכר אם לא הניחו לדור בו בחינם. אבל אם גילה בדעתו שאם לא יניחנו לדור בו בחינם היה נותן לו שכר, קודם שהיה יוצא ממנו. צריך ליתן לו שכרו. ואפילו בבית דלא קאי לאגרא. וכן כתב הטו"ר (סימן שס"ג). ועיקר ראיתו מהא דמסיק בסוגיא, שרצה לדקדק דזה נהנה וזה לא חסר פטור ממתניתין מפ"ק דב"ב (ד ע"ב) המקיף חבירו בשלש שדות, וגדר הראשונה והשניה והשלשית. אין מחייבים הניקף לשלם. דהא עדיין פרוץ מרוח רביעית. אמר רבי יוסי אם עמד הניקף וגדר את הרביעית. מגלגלים עליו את הכל. ודייק הא עמד מקיף וגדר פטור. ש"מ דזה נהנה וזה לא חסר פטור. והקשה ר"י בעל התו' (ד"ה טעמא) וא"ת אי זה נהנה וזה לא חסר פטור. אפילו עמד ניקף נמי. וי"ל שאני עמד ניקף. דגלי בדעתיה דניחא ליה בהוצאה. ולא דמי לדר בחצר חבירו כו'. דלא גלי אדעתיה אלא בחינם עכ"ל. 
ותימא, איך נוכל להוציא דין חידוש מס"ד דמקשן. הלא לפי האמת והמסקנא ליכא ראיה כלל. דאפילו עמד מקיף חייב, ולא שייך התם זה נהנה וזה לא חסר. דחסריה בהקפה יתירא. כדמפרש התם במסקנה בב"ב. ואת"ל שהמקשן סובר כך לפי דעתו. מ"מ לפי האמת ליתא, ועוד, אפילו לדעת המקשן ליכא ראיה. דדלמא טעמא דניקף חייב. משום דגלי אדעתיה, ומהני האי גילוי הדעת לחיובי. בפרט מאחר שגרם לו היקף יתירה. וזו הוה טעמא דרבנן דמחייבי אפילו בעמד המקיף. כמו שפירש התוספת גופא באותו דיבור. ואם כן שפיר דייק התם, היכא דעמד מקיף פטור, אף שיש קצת טעמא לחיובא. דגרם ליה היקפה יתירה, אפ"ה פטרינן. משום זה נהנה וזה לא חסר. ק"ו בדוכתא אחריתי. ומשום הכי בעמד ניקף מודה רבי יוסי לחכמים דמהני טעמא דניחא ליה. שגילה דעתו שניחא ליה בהיקף יתירתא. אבל גבי הדר בחצר חבירו כו'. דליכא שום חסרון בעולם לבעלים. פשיטא דליכא חילוק בין גלי ללא גלי. ועוד קשה לי, הלא רצה ראבי"ה אפילו למיכף בזה נהנה וזה לא חסר. ק"ו דליכא שום ה"א שחייב הדר. היכא דגלי אדעתיה דניחא ליה. ועוד הלא לקמן בפ"ק הגוזל קמא סימן י' (לקמן צ"ז ע"א). מוכח להדיא דבדבר דלא קיימא לאגרא שפטור הנכנס בה היכא דליכא הזיקא. אפילו נחית לה בתורת אגרא, לשלם שכרו. גם לא הבנתי סברתו כל עיקר. מאחר דעיקר טעמא לפי האמת דפטור הדר בחצר חבירו משום דלא חסריה מידי. וכמו שפי', מאי חלוק בגילה דעתו. ובפרק השותפין (ב"ב סימן תס"ו) כתב מרדכי, כל היכא דמהנהו לא מקרי זה נהנה וזה לא חסר. פי', כגון היכא דגלי שאם לא היה מוצא בחנם היה מוציא שכר על זה קרוי מהנהו וחייב. וראייתו לשם מהא דשנינו שם (ה' ע"א). עד ד' אמות חייב חבירו לבנות עמו הכותל. אבל אם בנה יותר מד' אמות אין השני חייב בהוצאת מה שיתר על ד' אמות. ואם סמך ליה כותל אחר כנגדו, דגלי דעתיה דניחא ליה אף (בהוצאה) [בהגבהה], משלם הכל. היינו משום דמהנהו. וה"ה הכא כה"ג, כך סברתו. אכן התו' לא ס"ל הכי. דפריך התם (ד"ה אע"פ) אפילו סמך לו כותל אחר דניחא ליה, סוף סוף אמאי חייב, הא זה נהנה וזה לא חסר הוא. ותירץ, מ"מ כיון דגלי דדעתיה דניחא ליה (בהוצאה) [בהגבהה] חייב. וכן משמע בפרק כיצד הרגל כו', א"נ זה חסר הוא. שגורם לו שהגביה הכותל למעלה מד' אמות. כדי שלא יהא היזק ראייה בשום עניין ממנו ע"כ. ומאחר שהתו' כתבו א"נ. מה קשה להו בתירוץ הראשון. בפרט מאחר שמוכח בכיצד הרגל. אלא ש"מ דס"ל כמו שפירשתי. שאין שום ראיה מהסוגיא. אלא העיקר לעולם זה נהנה וזה לא חסר מקרי עד דמחסר ליה. וזה הוא העיקר, וכן הרא"ש לא הביא דברי ר"י ולא חילק בזה. וכן הרי"ף והרמב"ם פסקו סתמא (שהדבר) [שהדר] בו פטור. וכן נ"ל עיקר. 
ועוד כתב בא"ז (ח"ג סימן קכ"ד) וז"ל, ופסק ראבי"ה ז"ל, דאם אין [איש] משתדל לשוכרו או להשכירו. אע"ג דאלו הוה בעלים הכא הוה מוגרי ליה. כיון דליתנהו הכא לא הוא ולא שלוחו, הדר בו פטור. דהוה כמו דלא קיימא לאגרא. ויש משיבין עליו ע"כ. וכן נראה כדעת החולקים עליו. כי מאחר שאם היו הבעלים בכאן היו משכירים הבית. הוי כבית דקאי לאגרא. והכל תלוי במה שעומד הבית להשכיר. מדקאמר אילימא בבית דקיימא לאגרא וגברא דעביד למיגר. ולא אמר אילימא בגברא דעביד למוגר וגברא דעביד למיגר, אלא כמו שפרשתי. ומ"מ אם הבעל בית בעיר, ואינו רגיל להשכיר. אף שהבית עומד להשכיר. מאחר דהוא אינו משכירו. הוי כמו שהבית אינו עומד להשכיר, וכן משמע בסוגיא דגמרא דבסמוך. וכל זה מדבר בימיהם. אבל בזמן הזה כל הבתים קיימא לאגרא. אע"ג דמעולם לא השכירם, וכן עיקר. וכן דעת הראב"ן במרדכי (סי' י"ז): 


יז. דין מי ששוכר בית מבני העיר, ונמצא שהבית הוא לאיש אחר, שצריך ליתן לו שכר, אי קאי למיגר, ומבואר בכל גווני, ודין מי שברח מן העיר, ויהודי אחר [דר] בביתו, שפטור: 
מסקינן בגמרא (כ"א ע"א) מי ששוכר בית מראובן, והיה סובר שהוא שלו, [והוא שכרה מראובן] או שגזל ממנו. או ששוכר מבני העיר, והם סוברים שאין לאותו הבית בעלים. ואח"כ נמצא שהבית הוא של שמעון. ובית דקיימא לאגרא הוא. שאם היה שמעון בכאן היה משכירו. חייב ליתן שכרו לשמעון. ואפי' אם נתן לראובן כבר השכר. מכל מקום צריך לחזור וליתן לשמעון. ויחזיר ויקח מעותיו מראובן, מה שנתן לו. ואפילו אם שכרו בפחות מכדי דמיו מראובן. או מבני העיר, צריך ליתן לשמעון כל דמיו כראוי לו. ולא יכול לומר לא נכנסתי בו אלא על דעת שכר מועט. וכן דעת הטור (סימן שס"ג). ותולה זה הפסק כמה שכתבתי. שבית העומד להשכיר. אפילו בגברא דלא עביד למיגר צריך ליתן כל שכרו, כדברי הרי"ף לעיל. וכתב הטור (שם) אבל אם הבית אינו עומד להשכיר אין צריך ליתן השכר לראובן או לבני העיר. ואפילו אם נכנס בו על דעת ליתן לו שכר. ולא עוד, שאם נתנו לו שכרו צריך להחזירו. וכן כתב הר"ן בשם הרא"ה וריטב"א. 
ונראה בעיני, שאם השכיר לו ראובן ביוקר יותר ממה שרגילין להשכיר באותו העיר. ואח"כ נודע שהבית הוא של שמעון. צריך להחזיר לו המותר. ואין שייך בכאן מחילה. משום דהוי מחילה בטעות. וכן כתב הר"ן. ונ"ל הא דאמרינן שאם הבית אינו עומד להשכיר שאין צריך ליתן השכר לראובן כו'. דווקא כה"ג, ששמעון אינו תובע ממנו שכירת הבית. אבל אם שמעון תובע ממנו. בודאי צריך ליתן לראובן. כמו שכתבתי לעיל בשם ר"י. שאם גילה הדר בדעתו. שאם לא יניח לדור בחנם אז היה נותן שכר. צריך ליתן לו שכרו. ובכאן ג"כ גילה בדעתו, (והא) [דהא] שוכרו. ומוכרחני לומר שגם דעת הטור כן. דאם לא כן יהיה קשה אדידיה, הא דכתיב לעיל מיניה האי פיסקא דגילה דעתו כו' דכתב ר"י. ומה שכתבנא אפילו כשלא היה שמעון כאן. מכל מקום צריך ליתן לו שכר כששוכרה מראובן. ה"ה אפילו לא שוכרה מראובן. רק השאילו בחנם. מכל מקום צריך ליתן לו שכר (לראובן) [לשמעון]. מאחר שזה הבית עומד להשכיר. והכל תלוי במה שהבית עומד להשכיר. אפילו הבעלים לא היו בכאן. ומכל מקום מי שברח מן העיר, בעניין שיש לו סכנה לבא לשם. מי שדר באותו הבית. אפילו בבית דעביד למיגר אם היה שם, פטור. וכן פסק במרדכי (סימן י"ז). דמאחר שלא יכול להשכיר כלל. הוי כמי דלא עומד למיגר. 
ויש פוסקים, דמי ששתק יותר מעת זמן השכירות. ולא תבע את דמי שכירתו, הוי כמחילה. אם לא שבעל הבית לא ידע. או שהוא קטון. וכן משמע בהדיא בא"ז. ולא נהירא כלל, דכל זמן שלא מחל לו בהדיא אין זה מחילה, והוה כמו שיש לו שטר חוב על חבירו לזמן קצוב, ולא תבע בזמנו. רק לאחר עשר שנים. אף דמקודם היה הלוה עשיר יותר מלעת הזאת. מכל מקום המלוה לא הפסיד דינו: 


יח. דין בשאכלה מתוך הרחבה, ומחזרת ראשה לתוך הרחבה. או אכלה מתריסי החנות. או מי שמקצה מקום לרשות הרבים, והניח שם פירות, שפטורה: 
מתניתין (י"ט ע"ב) מצידי הרחבה. פירוש, מה שהוא לפני הבתים, ואין כ"כ עוברים ושבים לשם. משלמת מה שהזיקה. ומסיק בגמרא (כ"א ע"א) אמר רב ובמחזרת. פירוש שאפילו הבהמה גופה עומדת בתוך הרחבה, ומחזרת ראשה לצידי הרחבה. ושם מונח המאכל, ואכלה, חייבת. והוה כמו בהמה שעמדה ברשות הרבים ואכלה מן הבית. ושמואל אמר מחזרת גם כן פטורה. לפי שדרך הבהמה כשהיא הולכת ברשות הרבים בתוך הרחבה לחזור ראשה לצידי הרחבה. והא דחייב במתניתין בצידי הרחבה. היינו כגון שהיא מניחה לרשות הרבים. ואזלה וקמה בצידי הרחבה, ואכלה. דהוה כמו שנכנס לחצר הניזק, אף שצידי הרחבה אינה כרשות הניזק ממש. מ"מ חייב, מאחר דאין דרך הבהמות להלוך שם. וכן אכלה מפתח החנות גם כן פטורה, כמו ברשות הרבים. ואינה משלמת רק מה שנהנית. אם לא כשאכלה מתוך החנות עצמה. לפי שדרך הבהמה לחזור ראשה כשהיא הולכת ברשות הרבים, לאכול מפתח החנות. וכן תריסי החניות שמניחים לפני חנותיהן כשפותחין אותן, ונותנים שם פירות. ואינה דומה לעל גבה [של] חברתה, או קופה המופשלת דלעיל (כ' ע"א), דחשבינן חצר הניזק. לפי שהוא כרשות מיוחד לעצמו. והוה כמו שאכלה מתוך החנות. וגם אין דרך הבהמה לפשוט צוארה למה שמונח על בעל חיים. כמו לדבר אחר הסמוך לרשות הרבים. ומה שמסקינן בגמרא, א"ד במחזרת כ"ע לא פליגי דחייב. כי פליגי רב ושמואל במי שמקצה מקום מרשותו לרשות הרבים. כגון שנכנס לתוך שלו ובנה. והניח מקרקעו לרשות הרבים, ושטח שם פירותיו. דרב פטור, ושמואל חייב. 
וראוי היה לפסוק כלשון אחרון. מ"מ פסק הרי"ף ורמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ג ה"ט) כלישנא קמא, דפליגי במחזרת. ואם כן הלכה כשמואל בדיני דמחזרת פטור כדפי'. וכתב הרא"ש (סימן ז') טעם לדבר. לפי שמסקינן בגמרא אח"כ (כ"א ע"ב). לימא מחזרת תנאי היא כו'. ומסיק, לא. מחזרת כ"ע או כרב או כשמואל. ומדלא אמר מחזרת כ"ע סברי חייב. ש"מ דקים ליה דבהכי פליגי. וא"כ מאחר דהילכתא כשמואל, דאפילו מחזרת פטור. קל וחומר במקצה מקום דפטור. דהא אפילו מאן דחייב במחזרת. פטור במקצה מקום, כגון למ"ד דפליגי במקצה מקום כו'. א"כ מאן דפטור במחזרת ק"ו במקצה מקום. וכן פסק הרא"ש (שם): 


יט. דין כשכלב או גדי קפצו מראש הגג ושברו כלים חייבים, אבל נפלו פטורים, וכגון שאינם ראוים לשבר בקפיצה. ודין תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב: 
מתניתין (כ"א ע"ב) הכלב והגדי שקפצו מראש הגג ושברו הכלים משלמים נזק שלם. ואסקינן בגמרא, טעמא דקפצו. הא נפלו פטורים, משום דאונס הוא. ודוקא שהכלים היו מונחים סמוך לכותל הבית. שאינו ראוי לשבר בקפיצה. אבל אם היו רחוקים מן הכותל, שראוים לשבר בקפיצה, אף בנפילה חייבים. כגון שהיו כלים ארוכים, שמונחים סמוך לכותל באורכן, שראוים לשבר בין בקפיצה בין בנפילה. ואף דלגבי נפילה אונס הוי. מ"מ הוי תחילתו בפשיעה, שראוי לישבר בקפיצה. וק"ל תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב. ואפילו אם הכותל רעוע, שראויה ליפול ממנה אבנים, ולשבר כלים, ולא נפלו, ונפלו הכלב או הגדי ושברו הכלים משלם נזק שלם. משום דהוה תחילתו בפשיעה לגבי לבנים, וסופו באונס לגבי נפילת כלב וגדי, וחייב. כן משמע הסוגיא דשמעתא, דפריך אהא דאמר רב זביד אמר רבא פעמים אפילו נפלו נמי חייב. כגון בכותל רעוע. ופריך כותל רעוע היכי דמי, אילימא דבעי לאסוקי אדעתיה שיפלו הלבינים ויזיקו. סוף סוף לא נפלו, ונפלו כלב וגדי. הוה ליה תחילתו בפשיעה וסופו באונס. פירוש, וקשה למ"ד דתחילתו בפשיעה וסופו באונס פטור. אלא בכותל צר. ומשמע דרב זביד לכ"ע איירי, דקאי אלעיל מיניה, דפריך גם כן לאותו המ"ד. ומוקי מתניתין ככ"ע. ועל זה קאי רב זביד ואמר לפעמים כו' 
ותמיה גדולה ששום אחד מן הפוסקים לא כתב שום רמז מכותל רעוע, שהוא חייב אליבא דהילכתא. ואפשר מאחר דמסקנא דמילתא לא קאי הכי. דמוקי דברי רבא רק בכותל צר, ולא בכותל רעוע. ואף שלפי האמת דפסקינן תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב אפילו בכותל רעוע לחוד. מ"מ אפשר דרבא לא איירי אלא בכותל צר, ואליבא דכ"ע. לכן לא כתבוה, וממילא מאחר דק"ל תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב, ידעינן גם כן אם יאורע בכה"ג בכותל רעוע דחייב. אבל א"ל דבכותל רעוע פטור. אפילו למ"ד תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב. משום דלא בא האונס מחמת הפשיעה. דאפילו אם היה הכותל ברי היה יכול שיפלו הכלב והגדי ממנו. וק"ל בפ' המפקיד (ב"מ ל"ז ע"א ושם מ"ב ע"א) היכא דלא בא האונס מחמת הפשיעה פטור לכ"ע. וא"כ הא דפריך כאן ה"ל תחילתו בפשיעה וסופו באונס פריך לכ"ע, ולא לחד מ"ד, ז"א, חדא דהאונס גם כן מחמת הפשיעה. דאם היה סותר כתלו לא היו עולים עליה הכלב והגדי ונפלי ומזקי. ועוד דלישנא דתלמודא לא משמע הכי. מדקרי ליה סתמא תחילתו בפשיעה וסופו באונס, משמע דהוה דומה לכל תחילתו בפשיעה וסופו באונס דפליגי ביה אמוראי. ואם כן פריך לחד מ"ד 
וכן פסק להדיא הר"ן. ומ"מ לא אמרינן תחילתו בפשיעה לעניין שן, ולחייבו נמי לעניין קרן, דלא אמרינן תחילתו בפשיעה כו' אלא באב אחד, אבל לא בב' אבות, וכן פסק ר"י (הג"א סימן ז'), וכן מוכח בסמוך, והא דדייקינן הא נפלו פטורין. לאו דומיא דקפיצה דמחייבינן הוא. אלא ה"ק, קפצו חייבים, כמו שדרכן לשבר בקפיצה כשהם מרוחקים מן הכותל. הא נפלו כמו שדרכן לישבר בנפילה. וכגון שסמוכים לכותל, ואינו ראוי לישבר בקפיצה פטורים: 


כ. דין כלב וגדי שקפצו מראש הגג בשינוי, חצי נזק. ואם שקפצו מלמטה למעלה פטורים. ואדם ותרנגול אורחייהו לקפוץ אפילו מלמטה למעלה: 
ת"ר (כ"א ע"ב) הכלב והגדי שקפצו מראש הגג, מלמעלה למטה חייבים. מלמטה למעלה פטורים. ואדם ותרנגול שדילגו אפילו מלמטה למעלה חייבים, דאורחייהו בהכי. ונ"מ באדם, לעניין מי שמוסר ביתו לחבירו לשמור, והיה בו חרש שוטה וקטן. צריך לשומרם שלא ידלגו אפילו מלמטה למעלה. ואם שברו בקפיצה מלמטה למעלה חייב השומר. ופריך, והתניא הכלב והגדי שקפצו, בין מלמעלה למטה, בין מלמטה למעלה פטורים. תרגמא רב פפא, דאפכא מיפך. כלב ברקידה, וגדי בסריכה. פי', כל אחד מיפך ומשנה דרכו. הכלב כשרוצה לקפוץ נועץ צפורנו בקרקע וקופץ, כדרך הכלבים, והוא קרוי סריכה, והגדי קופץ בלא נעיצה, והוא קרוי רקידה. ועכשיו הכלב קופץ כמו הגדי, והגדי כמו כלב. אי הכי אמאי פטורים. פירוש, בשלמא מעיקרא ס"ד כי היכא דפטורים מלמטה למעלה, משום דאונס. דלמא גם כן מלמעלה למטה סבר התנא דאונס הוא. דאין דרכם בקפיצה כלל. אבל השתא דאיירי בשינוי. אמאי פטורים לגמרי, יהיה כקרן. ומשני פטורין מנזק שלם, וחייב בחצי נזק. פי' מלמעלה למטה. וא"ל סוף סוף תחילתו בפשיעה לעניין קפיצה כדרכם, וסופו בשינוי, ויהיה חייב נזק שלם. דהא אפילו באונס דפטור לגמרי מ"מ חייב נזק שלם היכא דתחלתו בפשיעה. ק"ו בשינוי דחייב חצי נזק. היכא דתחילתו בפשיעה דחייב נזק שלם. ז"א, דאל"כ קרן בחצר הניזק לעולם נזק שלם משלם. משום דתחילתו בפשיעה לעניין שן ורגל. אלא כל היכא דמשנה הוי קרן, ואב אחד הוא. ולא שייך לומר תחילתו בפשיעה אלא אאב אחד. וכי היכא דשן ורגל גופא דחייב נזק שלם. אם שינו קצת יש להם דין קרן, וחייבים חצי נזק. אבל אם קפצו מלמטה למעלה פטורים לגמרי, דאונס הוא. ואפילו אם קפצו כדרכם, כמו שהיינו מבינים הברייתא מעיקרא. מלמעלה למטה חייבים נזק שלם, ומלמטה למעלה פטורים, היינו לגמרי. לפי שאין דרכם לקפוץ לעולם בכך. ולא היה צריך לשומרן, מאחר שאונס הוא. ולהכי צריך התנא להשמיענו דאדם אפילו מלמטה למעלה חייב. כלומר אע"ג דאונס הוא. ויש אונס שאפי' לגביה אדם פטור, כדאיתא בריש המניח (לקמן כ"ז ע"ב). מ"מ כה"ג חייב. לפי שלגבי האדם אינו אונס. שדרכו לקפוץ גם מלמטה למעלה, כמו תרנגול. אבל אם היה מלמטה למעלה שינוי, וחייב חצי נזק. לא היה צריך להשמיע דגבי אדם חייב. דפשיטא דאין שייך שינוי אצל אדם. כל זאת שיטת התוספת (ד"ה אדם) והרא"ש (סימן ז'). 
אבל הרי"ף והרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ב הט"ז) כתבו דבהפוכי מיפך. כגון כלב ברקידה וגדי בסריכה. מלמעלה למטה חייבים נזק שלם. מלמטה למעלה חצי נזק. ואם הכלב בסריכה וגדי ברקידה. בין מלמעלה למטה בין מלמטה למעלה חייבים נזק שלם. ומסתמא יש להם גירסא אחרת בהאי סוגיא. ולא גרסו בברייתא בין מלמעלה למטה בין מלמטה למעלה פטורין. דא"כ האיך מיושב אליבייהו. וכן כתב מגיד משנה שיש להם גירסא אחרת. והנה דבריהם דחוקים. מאחר שמלמטה למעלה אין דרכם בכך. מדמחלקינן באפוכי מיפך בין מלמעלה למטה ובין מלמטה למעלה. אלמא שאין דרכייהו לקפוץ מלמטה למעלה כמו מלמעלה למטה, זולת אדם ותרנגול. וכן הוא ידוע. א"כ כשקפצו כדרכם למה מחייבינן נזק שלם אף מלמטה למעלה. ועוד, מאחר דמשנים באפוכי מיפך. אפילו מלמעלה למטה לא היה לחייב רק חצי נזק, כשאר קרן. על כן אין לנו חלק בגירסא שלהם. אלא כגרסא שלפנינו. וכמו שכתבתי. דבמלמטה למעלה לעולם פטורים, דאונס הוא. זולת אדם ותרנגול. ומלמעלה למטה חייב נזק שלם בקפיצה כדרכם. ובאפוכי מיפך חצי נזק, כקרן: 


כא. דין אשו משום חציו כו'. ודין כלב שנטל חררה, אם באנחי אנוחי או באדייה אדוי, או כדרכו, או בשינוי, הכל מבואר יפה. ודין גמל הטעון פשתן, ונכנס לתוך החנות, ונדלק בנרות של חנוני, והדליק הבירה, החנוני חייב: חוץ מסכסכה כל הבירה: 
הכלב שנטל חררה מן התנור (כ"א ע"ב), ויש עליה גחלת. והלך עמה לגדיש. ואכל החררה, והדליק הגדיש. על החררה משלם נזק שלם. ועל הגדיש משלם חצי נזק. ואיתמר עליה בגמרא (כ"ב ע"א) אשו, ר' יוחנן אמר משום חציו. ור"ל אמר אשו משום ממונו. ופי' הרי"ף, שר' יוחנן סבר כאילו בידיו הזיק. ור"ל סבר כאלו שורו הזיק, שהוא ממונו. וכן פי' התו' (ד"ה אלו) דהאי משום ממונו דאמר ר"ל. אין הפשט שיהיה גחלת שלו, שהוא ממונו. דאפי' הדליק בגחלת של חבירו חייב לכ"ע. אלא חיוב ממון יש בו. והיינו כפי' הרי"ף. 
תנן הכלב שנטל חררה כו'. בשלמא למ"ד אשו משום חציו, חציו דכלב הוא. אלא למ"ד אשו משום ממונו. האי אש לאו ממון דבעל כלב הוא. דהוא לא הדליקו, ועל אש של כלבו קים ליה לתלמודא דלא חייבתו תורה. אם לא במקום גחלת, שהיזק בידים הוא, ואין זה אש, כן פי' התו' (ד"ה לאו). אמר לך ר"ל, הב"ע כגון דאדייה אדויי. שזרק הכלב החררה עם הגחלת על הגדיש. ועל החררה משלם נזק שלם, משום שן. ועל מקום הגחלת משלם חצי נזק, משום דצרורות דכלב הן. ועל שאר הגדיש מה שנשרף פטור. משום דהאי אשו לאו ממונו. וצרורות ליכא. דהא ממקום גחלת ואילך דלקה אש מאליו. ופי' רש"י (ד"ה ועל גדיש), דמשום הכי לא מוקים באנחי אנוחי. דא"כ לא תמצא חצי נזק בשום מקום. דאי במקום גחלת חייב נזק שלם. משום דאורחיה הוא, ובידים עביד. ועל שאר הגדיש כולו פטור, ובמתניתין תניא על הגדיש חצי נזק. ומסיק, ולר' יוחנן באנחי אנוחי כדרכו על הגדיש. דעל החררה ואמקום גחלת נזק שלם. ואגדיש כולו חצי נזק, דחציו דכלב הן, והיינו צרורות. ופי' התוספת (ד"ה ורבי יוחנן) לא מצי לאוקמי גם לר"י באדייה אדויי, ועל כל הגדיש חצי נזק. דאי כח כחו לאו ככחו דמי. הוי על כל שאר הגדיש פטור עכ"ל. 
ואין דעת התו' בעבור שאנו מסופקים לעיל (י"ט ע"א) אי כח כחו ככחו דמי ולא נפשטה. דהא לא בעי לעיל רק לסומכוס. משום דהילכתא אוקמי כח כחו אחצי נזק. אבל לרבנן פשיטא דכח כחו ככחו דמי. אלא הכי פי', דאי כח כחו לאו ככחו דמי אליבא דסומכוס. א"כ על שאר הגדיש פטור. ולעיל (י"ח ע"א) בהא פירקא אמרינן שר' אלעזר חולק על מתניתין, שאמרה על הגדיש חצי נזק. אלא משלם נזק שלם. ומסקינן לעיל שר' אלעזר סובר כסומכוס, דאמר צרורות נזק שלם משלם. ואפי' אם סובר כר' טרפון, דקרן ברשות הניזק נזק שלם משלם. ומשום הכי נזק שלם משלם. מ"מ מוכרח לומר שסבר כסומכוס, כן פירשו לעיל תו' (י"ח ע"ב, ד"ה בין) בהדיא. וא"כ ר"א דסובר כסומכוס. אי כח כחו לאו ככחו דמי היה פוטר על כל הגדיש. וא"כ תפשוט מיניה דכח כחו לסומכוס ככחו דמי. ולכן מוקי באנחי אנוחי. אבל האמת אפילו לר"י כיון שזרקה על הגדיש משלם על כל הגדיש חצי נזק. 
ת"ש, גמל טעון פשתן, ועבר ברשות הרבים, ונכנס פשתנו לתוך החנות. ודלקה בנרו של חנוני. והדליק את הבירה. בעל גמל חייב. בשלמא למ"ד אשו משום חציו, חציו דגמל. אלא למ"ד אשו משום ממונו. האי לאו ממונא דבעל גמל הוא. אמר לך ר"ל, במסכסכת כל הבירה. שהגמל עובר בפני כל הבירה ומסכסכו. דהא ודאי כולו (במקום) [כמקום] גחלת. אי הכי אימא סיפא, הניח חנוני נרו בחוץ, החנוני חייב, ואי במסכסכת כל הבירה, שהגמל עובר. החנוני אמאי חייב. פי' הכל. גם בעל הגמל יתחייב עמו. כיון שפשע בסיכסוך. מאחר שראה אש גדול היה לו להרחיק אותו שלא יסכסך, כן פי' התו' (ד"ה ואי). דהא לקמן בגמרא (כ"ג ע"א) פריך ולחייב נמי בעל הגחלת, אעפ"י שבעל הכלב פשע. מ"מ גם בעל הגחלת יש לו להתחייב, שלא שמר גחלתו. ומשני כשעמדה, אי כשעמדה כ"ש דבעל גמל חייב עמו. אמר רב הונא בר מנוח משמיה דרב איקא. הב"ע כשעמדה להטיל מים. דאנוס הוא בעמידה זו. ומ"מ מה טעמא דמתניתין. אלא רישא בעל הגמל חייב, דלא היה לו להרבות במשאו כ"כ. סיפא דמתניתין דחנוני חייב, דלא היה לו להניח נירותיו מבחוץ. 
ת"ש (כ"ב ע"ב), המדליק את הגדיש, והיה גדי כפות לו, ועבד סמוך לו, ונשרף עמו, חייב. עבד כפות, וגדי סמוך לו, ונשרף עמו, פטור. בשלמא למ"ד אשו משו חציו. וא"כ הוה כאילו הרג עבד בידים. מאחר שהיה כפות, ולא יכול לברוח. וא"כ פטור, דקים ליה בדרבה מיניה. אלא למ"ד אשו משום ממונו אמאי פטור. דאילו קטל תוריה מאי ה"נ דלא חייב. דהא לא שייך גבי ממונא ק"ל בדרבה מיניה, אמר לך ר"ל כשהצית בגופו של עבד 
ועוד איכא ת"ש, מהשולח הבעירה ביד חש"ו כו', ולית ביה נפקותא. ופלוגתייהו בפרק הכונס (לקמן נ"ט ע"ב) על כן לא כתבתיה. ומסיק אמר רבא קרא ומתניתא מסייע לר' יוחנן. קרא, דכתיב כי תצא אש מעצמה. שלם ישלם המבעיר. פי', ואפילו הכי קרי ליה המבעיר. ש"מ משום חציו. מתניתן, דתניא פתח הכתוב בנזקי ממונו, דהיינו כי תצא מעצמה, וסיים בנזקי גופו, וקרי ליה מבעיר, לומר לך אשו משום חציו. 
והנה ק"ל כר' יוחנן לגבי ר"ל בכל מקום. וגם כאן רבא סייע' מקרא וממתניתין. וא"כ כל הני אוקימתת דר"ל ליתא. אלא כר"י, ומה שלא הביא הרי"ף כל הסוגיא. דמאחר דליתא לר"ל. א"כ מסתם יהיה כפשוטו, כמו דאוקי ר"י. דהא כל הנך הוי תיובתא לר"ל. והוא צריך לשנויא אליביה. א"כ ממילא כר' יוחנן כפשוטו דלא קשה ליה מידי, הלכך כללא דהאי סוגיא אשו משום חציו. וכלב שנטל חררה והדליק הגדיש. אם באנחי אנוחי החררה על הגדיש בלא שנוי. אזי משלם על החררה ועל מקום הגחלת נזק שלם. ואשאר הגדיש חצי נזק. ואם אנחו בשינוי, כמו שפי' רש"י (ד"ה אלא) בשמעתין דצרורות מגופו משלם או מעלייה (י"ח ע"א). כגון שלקח הכלב הגחלת בפיו, והניח על הגדיש. אזי משלם אפי' אמקום גחלת חצי נזק. ואשאר גדיש רביע נזק, משום דמספקא לן אם יש שנוי לצרורות לרביע נזק. ואם באדייה אדויי בלא שנוי. אזי משלם על כל הגדיש חצי נזק, משום חציו. וצרורות הן. וכח כחו ככחו דמי לרבנן דפליגי עליה דסומכוס, כדאיתא לעיל בסי' ד'. וממילא באדייה אדויי בשינוי. אזי על כל הגדיש רביע נזק. 
ואף שכתב הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ב הי"ז) אבל אם הכלב מגרר החררה על הגדיש, ושורף והולך. על מקום גחלת חצי נזק, ואשאר פטור. הלא כבר הושג מראב"ד, וגם דבריו תמוהים, שהוא בעצמו גבי אנחי אנוחי פסק כר' יוחנן (שם). ובכאן אשאר גדיש שפוטר לגמרי. על כרחך פסק כר"ל. והמגדל עוז רצה לישבו, וצלל במים אדירים, וחרס בידו העלה, כדרכו בפ' החובל סי' י'. ומה יפה כח המגיד משנה, שהוא מודה לראב"ד. וכתב על הרמב"ם איני מבין דבריו כו'. וכן כתב הטור (סימן שצ"ב) דאפילו באדייה אדויי על כל הגדיש חייב. ודבר פשוט הוא. וגבי גמל הטעון פשתן, ונכנס לתוך החנות, ונדלק בנירות שבפנים, אפילו בלא מסכסכת חייב, דחציו דגמל הוא, אלא שאם סיכסכה כל הבירה חייב נזק שלם. אפילו עמדה להטיל מים, דאונס הוא. מ"מ תחילתו בפשיעה, דהרבה במשאוי כ"כ עד שנכנס לתוך החנות. ואם לא סכסכה, על מקום הדליקה נזק שלם, ועל השאר חצי נזק. דחציו דגמל הן כצרורות. ואם הניח החנוני נירות מבחוץ, אפילו הן נירות חנוכה, מ"מ היה לו לשומרם שלא יזיקו. ולכן חייב החנוני אפילו בדמי פשתן. ק"ו בדמי הבירה שמשלם נזק שלם, משום אשו. ואם הבהמה סכסכה כל הבירה, אף בעל הגמל חייב חצי דמי הבירה. אבל אם עמדה להטיל מים, אף במסכסכת חייב החנוני הכל. דהניח נירותיו מבחוץ. וגבי המדליק הגדיש כו'. פטור, אפי' כשלא הצית בגופו של עבד. ועיקר דין של גדי כפות אכתוב בפרק הכונס: 


כב. דין טמון דפטור בכל עניין. כשהדליק בתוך שלו והלכה הדליקה בחצר חבירו. אם לא שהגחלת אינה שלו, שחיובא דוקא משום חציו הוא, אזי חייב בטמון: ודין אם שהוא חציו חייב בד' דברים, וחשבינן כאילו הזיקו בידים: 
מסקינן בגמרא (כ"ג ע"א) למ"ד אשו משום חציו. טמון דפטר רחמנא היכא משכחת לה. דאלו אדם זרק בחץ והזיק בטמון מי לא מחייב. בשלמא אשו ממונו הוא. אין תימא שיפטור טמון. אף שבכל נזקי ממון חייב טמון. דמצינו שהתורה הקילה גבי כל חד וחד מד' אבות, גבי קרן תם. וגבי שן ורגל רשות הרבים. וגבי בור אדם וכלים. א"כ גבי אש הקילה בטמון, אבל אם אשו משום חציו, דהוה כאילו הזיקו בידים. וגבי אדם לא מצינו שהתורה הקילה וחילקה בנזקיו. דהא מרבינן מפצע תחת פצע לחייבו על השוגג כמזיד ואונס כרצון. ומשני, כגון שהדליק אש בתוך שלו, ונפלה הגדר שלא מחמת דליקה, דכבר כלו ליה חציו. דבשעת הדלקת האש היה הגדר מפסיק בנתיים, ולא היה יכול להזיק בחצר אחרת. אי הכי דכלו חציו, בגלוי נמי לפטור. אלא מאן דאית ליה משום חציו אית ליה משום ממונו. ולהכי אפילו היכא דכלו חציו נמי חייב. אף שנפלה גדר, דמאחר שהוא כממונו. א"כ היה לו מיד לגדור. והוי כמו שורו דלא נעל בפניו, וחייב בגלוי. ומ"מ בטמון פטור, דאקילה תורה בנזקי ממון 
ומסיק, מאחר מאן דאית ליה משום חציו אית ליה משום ממונו. מאי בינייהו, פי' רש"י (ד"ה וכי) אע"ג דאיכא בינייהו כל הני דלעיל. כגון כלב שנטל חררה. וגמל שטעון פשתן. מ"מ ניחא ליה לאשכוחי חילוק בדבריהם אפי' היכא שהגחלת שלו, דהא ע"כ בהגחלת שלו נמי פליגי, מדאמר אשו ר"י אמר משום חציו כו', משמע אפילו היכא שהגחלת שלו נמי פליגי. שר"י אמר החיוב משום חציו הוא. ור"ל אמר החיוב משום ממונו. ומאי נפקותא היכא דהגחלת שלו בין ר"י ובין ר"ל. בשלמא עד השתא היינו סוברים דמ"ד משום חציו אינו חייב משום ממונו. א"כ איכא בינייהו בגחלת שלו. היכא דהדליק בתוך שלו ונפל גדר כו', דמשום חציו פטור, ומשום ממונו חייב, אבל השתא דאמרת מאן דאית ליה משום חציו אית ליה נמי משום ממונו. מאי איכא בינייהו בגחלת שלו. 
ומסיק, איכא בינייהו לחייבו בד' דברים. דלמ"ד משום חציו. הוי כאילו הזיקו בידים, וחייב בד' דברים. נזק. וצער. ורפוי. ושבת. אבל בבשת לא מחייב עד שיתכוין לביישו. וכן איתא בסוף פרקין (לקמן כ"ז ע"א). ולמ"ד משום ממונו פטור ד' דברים. כמו שור שהזיק. וחייב בנזק. וא"כ לפי האי סוגיא, לר"י דהלכתא כותיה לא פטור טמון רק בהדליק בתוך שלו ונפלה אח"כ גדר שלא מחמת הדליקה. והיה בידו לגדרה ולא גדרה. אבל לא בענין אחר. כן מסקנת תו' (ד"ה מאי בינייהו) והרא"ש (סי' ח') וכן הר"ן. 
ואין הסוגיא דבפ' הכונס (לקמן ס"א ע"ב) משמע כלל כוותיהו. דמסקינן התם, אמר רב כהנא, מחלוקת דר' יהודא ורבנן בטמון במדליק בתוך שלו. והלכה ואכלה בתוך של חבירו. דר' יהודא מחייב אנזק טמון. ורבנן פטרי. אבל במדליק בתוך של חבירו. דברי הכל משלם כל מה שבתוכו. אלמא המדליק בתוך שלו פטור בטמון לעולם. דהא לא חילק שם בין נפלה גדר כו'. ועוד, מדמחלק בין מדליק בתוך שלו ובין מדליק [בתוך] של חבירו. ולא חילק מיניה וביה. אפילו במדליק בתוך שלו, דדברי הכל חייב בלא נפלה גדר כו'. וגם דוחק דסתם טמון הנאמר במשנה דפטור ידבר במילתא דלא שכיח, והותנה בכמה תנאים, קודם שיפטור, דדוקא נפלה גדר אח"כ פתע פתאום שלא מחמת הדליקה. וגם היה בידו לגדרה ולא גדרה. ולא אשתמיט לנו שום חילוקא מדברים אילו לא במשנה ולא בברייתא, ולא בסוגיא דלהתם. ועוד ק"ל, מאי שואל מאי בינייהו, דהא אפילו בגחלת שלו איכא בינייהו בטמון. דלמ"ד אשו משום חציו בלא נפלה גדר חייב אפילו בטמון. ולמ"ד משום ממונו לעולם פטור בטמון. ואף שר"ן רצה ליישב, משום דמעיקרא פלוגתייהו לאו בטמון היה. דאי הוה בטמון. לא היה שואל אביי למ"ד משום חציו טמון היכא משכחת ליה. אלא עיקר פלוגתא בענין אחר, ולפיכך בעי סתמא דתלמודא מאי בינייהו. מ"מ הם דברים בלי טעם. דבודאי קודם שמשני אביי בנפלה גדר. לא היה יכול לומר דפליגי בהכי. אבל השתא דמשני נפלה גדר. ומאן דאית ליה משום חציו אית ליה משום ממונו. א"כ שפיר מצינו למימר דבטמון פליגי. ועוד לאביי גופא מנא ליה דעיקר פלוגתייהו לאו בטמון הוא. ואין לישב דמשום הכי לא מוקי בינייהו בטמון ובנפלה הגדר. דהוא מילתא דלא שכיח. והיה להם לפרש, מאחר דחידוש הוא. הלא ע"כ מוכרח אתה לומר לפי האי סוגיא. דשפיר מצי פליגי בנפלה גדר כו', כמו שפרשתי לעיל בשם רש"י על מאי בינייהו כו'. דעד השתא היה סובר דפליגי בנפלה גדר כו'. 
ובס"א של רש"י נמצא כתוב לשון אחר על האי סוגיא. והוא נחסר מן ספרים שלנו. ועל זה כתב רש"י בסוף הסוגיא מפי מורי שמעתי. אבל לשון ראשון נראה לי. והוא קאי על זה הלשון שנחסר מן ספרים שלנו, והכי פירושו, מאן דאית ליה משום חציו אית ליה משום ממונו. פי' שהחיובא עצמו הוא משום ממונו, ולא משום חציו. והיכא דליכא ממונו, כגון אש של כלב ואש של גמל פטור. ולא מחייב משום חציו. וכל הני תיובתא דלעיל ליתניהו. דאפי' לר' יוחנן לא מחייב בעל הכלב ובעל הגמל אלא במקום גחלת. וג"כ היכא דכלו חציו, כגון דנפלה גדר. מ"מ חייב משום ממונו. ועל זה שואל שפיר מאי בינייהו. ותירץ רק ד' דברים איכא בינייהו. פי' אף שעיקר חיובא משום ממונו הוא. ובלא ממונא אינו חייב. מ"מ סבר דלעניין זה לבד הוי כחציו לחייבו בד' דברים, והוי כאילו הזיקו בידים. 
ואמת שלפי זה מיושב כל מה ששאלתי, מ"מ אין סוגיא דשמעתא מוכחת כן, מדאמר רבא בסוף הסוגיא דלעיל, קרא ומתניתן מסייעא לר"י כו'. משמע דכל סוגיא עד הכא אליבא דהלכתא. דאי לא הוה כל האי שקילות וטירות אליבא דמסקנא. לא היה לרבינא ולרב אשי לסדר דברי רבא רק אחר סיומא דמילתא, שהוא אליבא דמסקנא. ועוד קשה, דהא לעיל אייתי סיוע' מקרא דחיוב משום חציו, אפי' היכא דליכא ממונא 
לכן נראה בעיני, דבודאי כל הנך תיובתא וסוגיא דלעיל כדקיימא קיימא, והלכתא כר' יוחנן, ואוקימתא דר"ל ליתא. וכן פסקו כל הגאונים, וכמו שמביא רבא סיוע מקרא שחייב משום חציו אפילו היכא דליכא חיובא דממונא, ודוקא כגון שהוא לא הדליק האש. כגון אש של כלב וגמל, דליכא חיובא דממונא. מ"מ חייביה רחמנא, וקרייה מבעיר, לחייבו משום חציו. דבהכי איירי קרא כי תצא אש מעצמה, דמייתא מיניה סייעתא לר"י. אבל היכא דהוא הדליק אש, אפילו לר"י דאית ליה משום חציו אית ליה משום ממונו, פי' שהחיוב דוקא משום ממונו, ולא משום חציו. ולהכי טמון פטור לר"י, דחיובא של אש במדליק עצמו בתוך שלו משום ממונו הוא, ולפי זה יתיישב האי סוגיא שפיר. דאמר אלא מאן דאית ליה משום חציו כו'. וחוזר מן תירוץ הראשון בנפלה גדר כו'. דג"כ פטור לר"י טמון כמו לר"ל. דר"י אית ליה נמי החיובא משום ממונו הוא כדפי'. 
ומה שמסיק אח"כ וכגון שהיה לו לגדרה ולא גדרה כו'. לאו דרצה לומר דבהכי מצינו דפטור טמון לר"י. דהא חזר בו, אלא ר"ל, אף דאקשה לעיל מיניה דאפילו בגלוי פטור. כיון שנפלה הגדר שלא מחמת הדליקה. מ"מ חייב, וכגון שהיה לו לגדרה כו'. ועל זה שואל ומאחר דמאן דאית ליה משום חציו כו', מאי בינייהו. דהא בודאי היכא דגחלת שלו נמי פליגי כדפי' לעיל. מאי בינייהו. ומשני ד' דברים איכא בינייהו. דמי שהדליק האש חייב בד' דברים, דנחשב כמו שהזיקו בידים. ולעניין זה חשיב כחציו. היכא דהגחלת שלו, ולא לעניין אחר. ואף דלעיל גבי המדליק גדיש כו'. דאליבא דר"י אפילו בלא הצית בגופו חייב מיתה. ופטור בקים ליה, אף דהוא עצמו הדליק. ומשום דחשבינן ליה כחציו. אלמא אפילו בגחלת שלו חייב משום חציו לר"י. ולא כר"ל, שסבר משום ממונו, ואיירי דוקא בהצית בגופו של עבד. וכבר כתבתי דכל אוקימתא דר"ל ליתא, רק כר"י. ולא הדר תלמודא מן האי סוגיא. מ"מ לא קשה מידי. דמאחר דחייב ר"י לעניין ד' דברים, אף שממונו הוא. משום דחשבינן כאילו הזיקו בידים. ק"ו לעניין חיוב מיתה, דמזיד הוא. דהוה כאילו הרגו בידים, ופטור בקים ליה. 
וכי דייקת שפיר בדברי רי"ף משמע כוותי. וז"ל, אי הכי טמון באש היכא משכחת ליה. אלא מאן דאית ליה משום חציו אית ליה משום ממונו. כגון שהיה לו לגדור ולא גדרה. דלענין גלוי שורו הוא, ולא טפח באפיה, ומאחר מאן דאית ליה משום חציו אית ליה משום ממונו כו', עד סוף הסוגיא, ומדלא כתב הרי"ף אלא בנפלה גדר ולא גדרה. ומאן דאית ליה משום חציו כו'. דבהכי הוה משמע שפיר דלא מצינו טמון דפטור לר"י אלא בנפלה גדר, והיה בידו לגדרה. וכתב אלא מאן דאית ליה משום חציו כו'. כלומר מאחר דר"י סבר ג"כ בגחלת שלו החיובא משום ממונו. א"כ מצינו טמון לר"י כמו לר"ל. 
ומה שמסיק אח"כ כגון שהיה לו לגדור כו' ה"ק, מאן דאית ליה משום חציו אית ליה משום ממונו. וא"כ אף במקום דלא חייב משום חציו חייב משום ממונא, כגון דנפלה גדר ולא גדרה, וטעמא משום דגם ר"י סבר החיובא של אש בגחלת שלו הוא דוקא משום ממונו, 
ולכן בכל ספרים של רי"ף כתב כגון שהיה בידו לגדור כו'. ולא כתב וכגון שהיה בידו לגדור כו'. דהוה משמע דקאי אדלעיל אטמון. דבענין זה פטור לר"י. וג"כ לא כתב אית ליה נמי משום ממונו. אלא אית ליה משום ממונו. פי' דוקא משום ממונו הוא. ומה שכתב בגמרא נמי ג"כ הכי פירושו. רק שהרי"ף דייק בלישנה לפרש המאמר כוותי. וכמו שפי' רש"י בלשון ראשון. דהאי אית ליה נמי משום ממונו הנאמר בתלמוד היינו דוקא משום ממונו, ולא משום חציו. ונמי הנאמר בתלמוד הוא תיקון לשון, וקאי על המ"ד. כלומר שגם ר"י סבר ממונו כמו ר"ל. ואף שאינה ראיה כל כך שדעת הרי"ף כמו שפרשתי. מ"מ הרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ד ה"ט) והסמ"ג (עשין ס"ט) סברי הכי דכתבו סתם טמון לפטור. ולא חלקו בשום עניין בין נפלה גדר כו'. וכן כתב המגיד משנה בסוף הלכות נזקי ממונא (שם הט"ו) שכן דעת הרמב"ם. וכבר ידוע למעיין בדברי רמב"ם שעיקר יסודו בנוי על דברי הרי"ף רבו. ודבריהם במועט מן המועט אינם שוים. וכאשר כתב גם הרמב"ם בהקדמת זרעים 
לכן נ"ל שגם זה דעת הרי"ף, ואף שהרבה הם החולקים עלי. מה אעשה ברוב ראיות עצומות מן התלמוד. ועל זה נשענתי, וכתבתי מה שכתבתי. מסקנא דמילתא, באש שלו לא חייב אלא משום ממונו, ופטור בטמון לעולם. כשמדליק בתוך שלו, והלכה הדליקה בתוך של חבירו. ומ"מ לעניין ד' דברים חשבינן כאילו הזיקו בידים. אף שאשו ממונו הוא. וכן לשון הרמב"ם (שם הט"ו) בהדיא. וכן לעניין חיוב מיתה, כמו שפרשתי לעיל גבי עבד. והיכא דגחלת אינה שלו, שהחיובא משום חציו, אזי חייב אפילו בטמון. וסוגיא דהכונס דפטרי טמון. לא איירי אלא כשהדליק בעצמו, ולא באש של כלב או של גמל: 


כג. דין סתם דלתות חתורות הן אצל כלב. וגבי כלב שנטל חררה והדליק הגדיש, ולא שימר בעל הגחלת אשו כראוי, מחייב בעל הגחלת עמו, מבואר יפה בכל גוני. ודין שצריך אדם להזהר יותר שלא יזיק משלא יוזק, ודין אם סתם תיבות חתורות הן אצל העכברים, כשיש כאן מאכל, וקלקלו הבגדים. אבל לא בארגז סגור מיוחד לבגדים, ואם שם מים בכלי שיכולים לשתות פטור: 
פיסקא: (כ"ג ע"א) הכלב שנטל חררה כו'. ולחייב נמי בעל הגחלת, פי' חצי נזק. כך גירסת רש"י ותו' ורוב גאונים. ולא כרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ב הי"ח) שגרס ולחייב בעל הגחלת, ופי' לחייב הכל. ומשנין כששימר גחלתו. אי הכי מאי בעי כלב התם. כגון שחתר הדלת. אמר רב מרי בריה דרב כהנא זאת אומרת סתם דלתות חתורות הן אצל כלב. ופי' רש"י, דאי לאו הכי הוה שינוי, ופלגא נזקא משלם, פי' אחררה. אבל הרא"ש פי' לעיל (סימן ג') גבי אכלה כסות וכלים בענין אחר, והכי פירושו, דאי לאו סתם דלתות חתורות הן. הוה פטורים לגמרי, משום דאונס הוא. כההוא דריש פרק הכונס (לקמן נ"ו ע"א) נפרצה בלילה כו'. אף שהתם איירי שננעלה הבהמה כראוי ונפרצה. אבל הכא הכלב לא ננעל. והוה כתחילתו בפשיעה, לעניין דלתות שלא ננעלו בפני האש, וסופו באונס דחייב. וכן כתבו התו' (ד"ה סתם). רק שכתבו דמשום האי לא הוה בעל הכלב מחייב רק רביע נזק. כמו שהיה פתוח. דבעל הגחלת היה משלם החצי נזק. וא"כ עכשיו דהוא אונס בסופו. לא מחייבינן יותר, אלא כפי מה שהיה מגיע לחלקו כשהיה פתוח. והיינו רביע נזק. דעל הגדיש משלמי חצי נזק. 
מ"מ נ"ל דברי רא"ש עיקר. דכיון דסתם בני אדם רגילים לשמור גחלתם. א"כ הוה תחילתו באונס. דלא הוה ליה לאסוקי אדעתיה שישבור הדלת של החדר, ויקח הגחלת. אף שתחילתו בפשיעה, לעניין שיזיק ויאכל. הלא כבר בהאי פירקא לעיל (סימן י"ט) כתבתי דלא אמרינן תחילתו בפשיעה כו' אלא בעניין אב אחד. לכן מוכרח לומר דסתם דלתות חתורות הן אצל כלב, ואין אונס. ומ"מ היא שמירה לגבי בעל הגחלת, כיון דנטר כדנטרי אנשי. וכן פי' התו' (ד"ה בששימר) 
ומ"מ נ"ל, אם שומר כלבו בסתם דלתות, דחתורות הן אצל הכלב, חייב בעל כלב. ואינו דומה לבעל הגחלת, וחילוקא רבה אית ביניה ובין בעל הגחלת, דלא היה אצלו הכלב. ונ"ל דוקא בימיהם. אבל עכשיו רוב דלתות של בתים אינם חתורות. וא"כ פטורים לגמרי, ואונס הוא. ודוקא שרוב הבתים אינם חתורות הן אצל הכלב. אבל אם רוב חתורות. אפי' אם נכנס הכלב בבית שאינו חתור אצל הכלב חייב. מאחר דסתם דלתות חתורות הן. וא"כ הוה תחילתו פושע לגבי רובא דעלמא. שסתם דלתות חתורים הן. וסופו באונס, ששמר כ"כ שאינו עומד לחתירת כלב, וחייב. וכן כתב במרדכי (סימן נ"א) בשם ר"י. וז"ל אם נטל כלב הגחלת ממקום ששמור היטב ולא הוי [חתורה אצל כלב, מ"מ חייב בעל הכלב הכל, דתחלתו בפשיעה, שלא שמר כלבו, והיה יכול לילך וליקח ממקום] שאינו שמור כ"כ. כן פי' ר"י, ואעפ"י שכתב בתו' שלנו (ד"ה סתם) והוא ג"כ דברי ר"י. אע"פ שהוא תחילתו בפשיעה. מ"מ לא משלם יותר מחצי הנזק. והיינו רביע, כמו שהיה פתוח, שבעל הגחלת היה משלם החצי. ובמרדכי כתב בשם ר"י משלם הכל. מ"מ לא קשה אהדדי. כי מה שכתוב בתו' שלנו קאי על מה שאמרינן סתם דלתות חתורות הן אצל כלב. ופי' התו', דאי לאו סתם דלתות חתורות לא היה משלם אלא רביע, כמו שתחילתו בפשיעה לעניין פתוחות, וגבי פתוחות לא היה משלם אלא רביע נזק. אבל מה שכתוב במרדכי הוא לפי המסקנא, שסתם דלתות חתורות אצל כלב. א"כ הוי פושע לגבי סתם דלתות, שאז בעל הכלב היה חייב הכל. א"כ ג"כ היכא שסופו באונס חייב הכלב, ואף שכבר כתבתי דלא כדברי תו', דחשבו תחילתו בפשיעה לעניין פתוחות. משום דרוב בני אדם רגילי לשמור ביתם ולסגור. ונ"מ, שעכשיו שסתם דלתות אינם חתורות אצל כלב, או באיזה מקום שסתם דלתות אינם חתורות אצל כלב, או באיזה מקום שסתם דלתות חזקים, ואינם עומדים להחתר. לא אמרינן תחילתו בפשיעה לגבי פתוחות, ופטורים לגמרי, כדברי הרא"ש. מ"מ במקום שסתם דלתות חתורות הן. ג"כ מודינא דשפיר אמרינן תחילתו בפשיעה, כמו שכתוב במרדכי. ולכן הבאתי דברי המרדכי, שלא תאמר אף שסתם דלתות חתורות הן אצל כלב, וחייב בעל הכלב. מ"מ לא נחשב לגבי בעל הכלב פשיעה, לחייבו אף באונס גמור. דהא לגבי בעל הגחלת חשוב שמירה (כסתם) [בסתם] דלתות. וכן כתב הר"ן בשמעתין דכלב וגדי שקפצו כו'. דלא אמרינן תחילתו בפשיעה וסופו באונס אלא בפשיעה גמורה. על כן הבאתי המרדכי, שכתב בשם ר"י, דבסתם דלתות קרוים תחילתו בפשיעה, מאחר שיכול הכלב לחתור אותם, שהוא אורחיה, והוי כפשיעה גמורה. ולכן חייב בעל הכלב הכל. והיכא שלא שמר גחלתו אזי בעל הגחלת חייב בחצי נזקו כדפי'. 
ולפי זה, הא דמוקי בגמרא (כ"ג ע"א) דאכלה בגדיש דבעל החררה. א"כ הא דשואל ולחייב בעל גחלת, כלומר שלא ישלם לו מחמת חלקו. ובעל הכלב רק חצי הנזק משלם, דהיינו רביע, לבד במקום גחלת, דחצי נזק משלם. וממילא אם הדליק גדיש (אחד) [אחר] מחייבו שניהם. כיצד, אם באנחי אנוחי, אזי על מקום גחלת חייב כל אחד חצי נזק. והשאר משלם בעל הכלב רביע. ובעל הגחלת ג' חלקים, משום דר' נתן. דגבי בעל הגחלת לא שייך צרורות. ואם באדייה אדויי, אזי בעל הכלב על הכל משלם רביע, ובעל הגחלת ג' חלקים. ואם אנחי אנוחי בשינוי, אזי על מקום גחלת משלם בעל הכלב רביע. ואשאר גדיש השמינית, ובעל הגחלת המותר. ואם באדייה אדויי בשינוי, אזי על הכל משלם בעל הכלב השמינית. והשאר בעל הגחלת, הכל לפי מה שפרשתי בסי' כ"א 
ואם הכלב של הפקר, מחייב בעל הגחלת הכל. אבל אחררה לעולם מחייב בעל הכלב הכל. דתלמודא לא שואל רק אהיזק דגחלת, והיינו שריפת הגדיש. ולכן משני כששימר גחלתו. אבל בחררה אפילו לא שימר חייב. ופי' התו' (ד"ה וליחייב) טעם לדבר, דיותר יש לאדם ליזהר עצמו שלא יזיק אחרים, משלא יוזק. לכן מחויב לשמור הגחלת מן הכלב. ואין מחויב לשמור בעצמו, כדי שלא יכנס הכלב בביתו, ויטול חררתו. ואעפ"י שסוף סוף היה מחויב לשמור החררה עם הגחלת, ולא שמרה. מ"מ לא הפסיד בעבור זה. וצריך לשלם לו מה שהוזק מאחרים. וה"ה נמי אם נכנס שורו לבית חבירו ונגח שורו חייב. ולא אמרינן ולחייב נמי הניזק בחלקו. שהיה צריך לשמור שורו שלא יזיק. דלא מחייבים רק במאי שיזיק. כגון גחלת, שאם מזיק הגחלת לעצמו, מנכינן ליה חצי הנזק, כאלו הזיק לאחרים. דסוף סוף גחלתו אזיק, ק"ו במה שיזיק לאחרים, אבל שיהיה חייב במה שהוזק. אעפ"י שהיה לשומרו שלא יזיק, מ"מ מאחר דלא אזיק כלל, רק הוזק מן האדם. אין צריך לשמור עצמו שלא יוזק מאחרים. חייב המזיק הכל. וכן מוכח כמה פעמים מתלמוד. ועוד כתבתי בפרק הכונס סי' ז'. 
וכתב במרדכי (סימן כ') על האי סתם דלתות חתורות הן כו'. וז"ל, וכן מצאתי בשם רבי שמריה משפירא, דסתם תיבות חתורות הן אצל העכברים. וחייב הנפקד אם שם בגד לשם. שהיה לו להשים על נס ע"כ, ומסתמא איירי בנס שלא יכולים לבא לשם עכברים, ומ"מ נ"ל, שאם שם אותם הבגדים בארגז. שלא יש בו שום מאכל ומיני רבב. אם חתרו העכברים פטור. דאונס הוא, דלא רגילי לקלקל הבגדים, רק מחמת צמאון, כשאין להם לשתיה. אזי במה שפוגעים מקלקלים, ונושכין אותו, וא"כ בעבור זה לא יחתרו הארגז אם אין שם מאכל, ואם שם הבגדים בחדר בלא ארגז, וקלקלו הבגדים, או בנס שיכולים העכברים לבא שם, חייב. דהיה לו לשום בארגז. ושמעתי שיש מקומות חכמי אומות העולם שדנו, שאם העמיד מים בכלי פתוח אזי פטור. לפי שאין דרכן לקלקל הבגדים אלא מחמת צמאון. וכשיש להם מים מניחים הבגדים. ודבריהם נראה. ואף שאמרינן בסוף כהן משוח (הוריות י"ג ע"א). עכברים סורן רע, דשייפא גלימא, ושייפא שופתא דמרה. פי' רש"י, יצרם רע, שהם נושכים בגדים, ובית יד של מרא של עץ. אעפ"י שאין הנאה באכילתן. מ"מ יכולנא לומר, היינו היכא שרוצים לשתות, ולא מצאו, מתגבר יצרם להרע להזיק. מה שאין כן בשום בריה, אבל בלא צמאון לא באו לכלל רעב ויצר הרע, ולא מזקי, ודוקא שהמים קרובים הם אצל הבגדים. אבל כשהבגדים הם על הנס, שיכולין שם לילך עכברים. והמים על הארץ, לא. דקודם שבאו והגיעו למים קלקלו זה. ודברים אילו תלוים לפי ראות עיני הדיין. והויות הנפקד, והשתנות הזמן והמקום: 


כד. דין דלא מחייבינן אלקיחה שהיא ברשות הניזק, אלא כשהאכילה ג"כ בחצר הניזק. ופי פרה כחצר הניזק דמי, ומי שמושיט מאכל לפי פרה חייב בעל הפרה, כשלא יוכל לגבות מן המושיט: 
פיסקא (כ"ג ע"א) ואכל החררה כו'. דאכל היכן, אילימא בגדיש דעלמא. הא בעינן וביער בשדה אחר וליכא, אלא דאכל בגדיש דבעל החררה. מהכא שמעינן, אעפ"י שהנטילה היא בחצר הניזק. מ"מ אין חיוב עליה אלא כשהאכילה ג"כ בחצר הניזק. ולעיל בסי (י"ד) [י"ג] הארכתי. ושמעינן ג"כ דפי פרה כחצר הניזק דמי. דאי לאו הכי היכא חייבא תורה בשן ברשות הניזק. מאחר דשמעינן מהכא דלא אזלינן בתר לקיחה. רק אחר האכילה. וא"כ כשהבהמה לקחה המאכל בפיה. לא הוי חצר הניזק. אלא פי הבהמה הוה כחצר הניזק. ונ"מ אם הושיט ראובן פירות של שמעון בחצר של שמעון בפי פרה של לוי, דחייב לוי. ולא יכול לוי לומר הא פרתי לא לקחה הפירות מרשותך. ועל מה אתה מחייבה, על האכילה. הא לא הוי בחצר הניזק, וברשותי היתה, דפי פרה שלי הוא. דק"ל פי פרה כחצר הניזק. והוי האכילה כמו ברשות הניזק. וכגון שהמושיט היה חש"ו, או שאין לו לשלם, דאי לאו הכי היה המושיט חייב, ואיירי דוקא כגון שלא היתה הבהמה יכולה לאכול בלא הושטה. אבל אם היתה יכולה לאכול בלא הושטה. פשיטא דפטור המושיט, דהוה כאילו מנא תבירא תבר. 
ובשם מהרי"ח נמצא כתוב (הג"א סימן ט'), שאם זה המושיט הגביה המאכל, אפילו היא יכולה לאכול בלא הושטה. מ"מ המושיט חייב. אם בר תשלומין הוא, דקניא בהגבהה. ולא נהירא, דהא לא נתכוין לזכות בו. ולא שייך דין הגבהה אלא במתכוין לגוזלה, ולזכות לעצמו. ולקמן בפ' הכונס (נ"ו ע"א) לא מחייבינן הכופף קמתו של חבירו בפני הדליקה, אלא במטייה ברוח מצויה. ומתחלה לא היתה ראויה לשרוף ברוח מצויה, אבל אם מתחלה היתה ראויה להמטיא ברוח מצויה. אפילו אם הגביה וקרבה יותר לפני האש לא מחייבינן, דהוי כמנא תבירא תביר. וי"א דוקא במושיט חייב בעל הפרה. אבל אם הלעיטה אותה ראובן בכח פטור לוי. דהוה ליה אונס. ולא נהירא, דהא בהושטה ג"כ הוי אונס. דבודאי הבהמה שאין לה דעת לא תוכל לכפות עצמה שלא תאכל, כשמושיטים בפיה. או להקיא המאכל. ומ"מ מחייבינן, משום דתחילתו בפשיעה לגבי פירות. שיכולה לאכול בלא הושטה. וסופו באונס מאב אחד, וחייב. ה"נ בנדון זה. ומ"מ אם יש ביד המושיט לשלם. פשיטא דהוא המזיק, ופטור בעל הבהמה: 


כה. דין שחייב בעל הבהמה לשלם כשנכנסה בשדה של אחר, אע"פ שאינה גדורה. ולא אמרינן שזה היה צריך לגדור שדהו: 
הנהו עיזי דהוה מפסדי לרב יוסף (כ"ג ע"ב). א"ל רב יוסף לאביי, זיל אימר לבעל העיזים שיצניעם, שלא יזיקי לי יותר. ולא היה רוצה במה שישלמו לו. וגם לא היה רוצה לסמוך על התשלומים. וי"ס גורסין בהאי עובדא זיל צנעינהו, ופי' הכי, כלומר שינדה בעליהם, וכן פי' המגדול עוז (ה' נזקי ממון פ"ה). וכבר כתבתי בפ"ק בסי' מ"ח דלא משמתינן ליה רק בעבור סכנת אדם, ולא בעבור סכנות ממון. א"ל אביי איך איזיל. הם יאמרו ליגדר מר גדירה בארעא, שלא יכולים להזיק לו. ומסיק, ומאחר שצריך לגדור. שן דחייבה רחמנא היכא משכחת ליה. כגון שחתרה הגדר, או שנפלה הגדר בלילה. 
ופסק ר"ת (רא"ש סימן י') דהלכה כאביי. ומודה אביי בעיר, שלא צריך אדם לנעול ביתו כל היום. והרועה צריך לשומרם כשמוליכם דרך העיר, שלא תכנוס בהמה לבית ותזיק. אבל כשמתפשטין בשדות אינו יכול לשמור כולן. שלא יכנסו לשדות אחרים. הלכך צריך אדם לגדור שדיהו. והא דפריך שן דחייב היכא משכחת. פי' שן דכתב בקרא, ובער בשדה, היכא משכחת ליה. וכן היא מסקנת הרא"ש (שם) וטור סי' שצ"ז. 
ולא נהירא לי כלל, דא"כ למה סתם רועים גזלנים ופסולים לעדות. לפי שאינם נזהרים משדות אחרים. ואי היה צריך לגדור כל אדם שדיהו. מסתמא כל השדות גדורים הם. וא"כ איך נכנסו בשדות אחרים. כי מה שהבהמה חתרה הגדר לא שכיח. ודוחק לומר כגון שהרועה חותר הגדר. וגם כבר כתבתי דאין צריך אדם לשמור עצמו שלא יוזק מאחרים. ועוד מדאצטריך רחמנא לפטור ברשות הרבים. דיש לה רשות להלוך, וגם אינה גדורה, א"כ מסתמא בשדה של אחר שאין לה רשות להלוך חייב, וגם מסתמא קרא דובער בשדה אחר איירי בפשוטו, אפילו בלא גדר. לכן נ"ל כרב יוסף, דהוא רבו של אביי. ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, וכן כתב הר"ן. וכן פסקו התו' (ד"ה יכלי) דליתא לדאביי וכן עיקר: 


כו. דין כשהבהמות מזיקות אפילו ברשות הרבים. ועושין בהן התראה, שהבעלים ישמרו, ולא איכפת לבעלים באותו התראה. יכולים לשוחטם, ולומר לבעלים הא לך הבשר ותמכור. ודוקא בבהמות העומדים למכור. אבל לא עז לחלבה, ורחל לגיזתה: 
מכריז רב יוסף (כ"ג ע"ב) הני עיזי דשוקא דמפסדי. פי' רש"י, וכן הרא"ש (סימן י"א) אפי' אם מפסידין ברשות הרבים. והרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ח ה"א) כתב אפילו עדיין לא הזיקו. ולא נהירא, דדוקא מפסדי נאמר. אלא מפסידין לכל הפחות ברשות הרבים, מתרינן במרייהו תרי ותלת זימנן, אי צייתי צייתי. ואי לא צייתי, יכול לשוחטן, ולומר להבעלים הא לך הבשר, צא ותמכור. ופי' הרמב"ם עיזי דשוקא, היינו שנמצאים בשוק, שיוצאים לרעות בשדה. והשיג עליו הראב"ד (שם), וכתב כפי' רש"י, עיזי דשוקא היינו עיזי דקצבי, דקיימא לשחיטה. רק משהים אותו עד יום השוק. ולהכי יכול הניזק לשוחטם, אפילו לא הזיק לו עדיין ברשות הניזק. מאחר שמורגלים להזיק. דלמא ג"כ ברשות הניזק יזיקו. וזימנין דליכא סהדי. וגם לא בעי למיקם בהדייהו לדינא. בפרט כיון שהם עומדים לשחיטה. אפילו לא ימכרם עכשיו ביוקר כמו ביום השוק. מאחר שהיינו מתרים בו לשמרם עד יום השוק. אבל עז לחלבה, ורחל לגיזתה לא. ויכול זה לומר אם יזיקו אשלם. 
ונ"ל אפילו אם עומדות לפטם, ולא למכור ביום שוק הראשון. מ"מ מאחר דסוף סוף קיימי למכור ולא לריוח מיוחד. ג"כ מותר לשוחטם. והוא בכלל עיזי דקיימי לשוקא. ולאו דוקא ביום שוק הראשון. וכן יראה מתו' ואשר"י. דלא מיעטו רק עז לחלבה כו', ולא חילקו מיניה וביה, היכא דלא קיימא ביום שוק הראשון למכור, רק להשהותם ולפטמם, ואחר כך למכור, אלא ש"מ אין חילוק. ומ"מ היכא דרוצים לגדלם, שהם (כבר) קטנים כשבאו ליד הבעלים. ועכשיו משהים עד שיהיו גדולים. אין לך ריוח מיוחד יותר מזה. ולא גרע מעז לחלבה כו'. והתו' והרא"ש מביאים ראיה לפי' רש"י. מדרב יוסף לא צוה לאביי לעיל רק להצניעם, ולא לשוחטם. ותמיה גדולה בעיני, מה ראיה זו. דהא צריך בתחילה להתרות בהם שישמרום, ובלא התראה לא שרינן ליה לשוחטם. ודלמא זאת היתה תחילת התראה, ששלח להם עם אביי שיצניעום וישמרם. ומ"מ דבריהם עיקר. דדוקא עיזי דשוקא, ולא בענין אחר. והרמב"ם כתב דמתרין בהם ג' פעמים. והאשר"י וטו' לא כתבו רק דמתרינן בהו, וכן נראה, דאפי' בהתראה אחת מבוררת דיו. והא דנאמר בגמרא תרי ותלת זמני לאו דוקא, אלא שדרך המתרים לומר הדבר, ולחזור ב"ג פעמים. ולכן נאמר תרי ותלת, ולא נאמר ג' פעמים. כי בכל פעם שנאמר תרי ותלת והוא דוקא, צריך לאדחוקי ולמצוא טעם למה אמר תרי ותלת, ולא אמר תלת לבד. אבל כשהוא לאו דוקא לא קשה מידי. ומ"מ אם שחטם בלא התראה. צריך לשלם לו כל הזיקיו, כפי שהיה ראוי למכור ביומא דשוקא: 


כז. דין שנעשה מועד בג' ימים. ומשלם נזק שלם בנגיחה רביעית. וחוזר לתמותו כשלא נגח ג' ימים, או שהתינוקות משתמשים עמו. ואם צריך ליעודי גברא כו': 
מתניתין (כ"ג ע"ב) מועד שהעידו ג' ימים, ותם משיחזור בו ג' ימים. ור"מ אומר מועד שהעידו בו שלשה פעמים, ותם שהתינוקות ממשמשין בו. ופסק בגמרא (כ"ד ע"א) הלכה כר' יהודא במועד. והלכה כר' מאיר בתם. שאפילו בזה שהתינוקות ממשמשין חוזר לתמותו, וק"ו ג' ימים. לפי שר' יוסי שנימוקו עמו סובר כך בברייתא. ומדברי הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ו ה"ז) יראה שדוקא כשהתינוקות ממשמשין בו חוזר לתמותו, ולא בענין אחר, כי לא הזכיר בספרו מעניין חזרה. אלא הא כשהתינוקות כו'. וכן נראה מפירושו שפי' בהך משנה. וז"ל, וכל זמן שהועד השור לנגיחה לא חזר לתמותו. עד שישחקו בו הנערים ולא יזיקום בנגיחה ע"כ. אבל דבר תימה הוא, דאיך לא מהני חזרה דג' ימים שלא נגח. כמו שנעשה מועד בג' ימים ונגח. ועוד לקמן בפ' דו"ה סי' ג' (ל"ז ע"א) אינו משמע כדבריו, כשאמר רב זביד על מתניתין דמועד לאדם ואינו מועד לבהמה כו'. דקאי על חזרה, כגון דהוה מועד לאדם ולבהמה. והדר ביה מבהמה. כגון דקאי גבי בהמה תלת זימנא ולא נגח כו'. והתם סתמא דמתניתין הוא. וע"כ כר' מאיר, ולא כר' יהודא, ועוד מדתניא סיפא אמרו לו לר' יהודא. משמע דרישא לאו ר' יהודא, וכן פי' התם הר"ן. וא"כ מאחר דרבי מאיר סבר חזרת המועד משימשמשו בו התינוקות, ולא בענין אחר, איך אמר רב זביד אליביה והדר ביה מבהמה כו'. אלא כמו שפי'. דגם ר' מאיר סבר חזרת ג' ימים ולא נגח דמועיל מק"ו. וכן דעת התו' (ד"ה שיהו) והר"ן, וכן עיקר. ואמרינן בגמרא (כ"ג ע"ב) מ"ט דר"י, שצריך ג' ימים. אמר אביי, תמול חד, מתמול תרי, שלשום תלתא. ולא ישמרנו בעליו לנגיחה רביעית. רבא אמר תמול מתמול חד, שלשום תרי. ולא ישמרנו האידנא חייב. ולאו שסובר רבא דבנגיחה שלישית משלם נזק שלם. דבריש חזקת הבתים (ב"ב כ"ח ע"א) קאמר סתמא דתלמודא שור המועד עד נגיחה רביעית לא מחייב, אלא דבהכי פליגי, דאביי דורש בקרא ד' ימים. וא"כ הנגיחה רביעית לא מחייב אלא ביום ד', ורבא דורש ג' ימים. והאידנא חייב, פי' אנגיחה רביעית אפילו ביום ג', והלכתא כרבא לגבי אביי. ושואל תלמודא אם לייעודי תורא בעינן. פי' שהשור צריך ג' ימים לנגיחתו. ואפילו מעידין כל הג' נגיחות בפני הבעל ביום אחד. או דלמא לייעודי גברא. פי' שאפילו לגבי בעל צריך ג' ימים. ואם אתו תלתי כיתי סהדי בחד יומא. לא אייעד. וזה לא נפשט, ועומד בספק: 


כח. דין שאין השור נעשה מועד אלא שיעידו בו בפני בעלים ובפני ב"ד. וכל הג' עדות הם ככת אחת להזמה. שאם הוזמה כת אחת אינה מועד, והוי כאלו הוזמו כולן. ומ"מ אותה כת שהוזמה משלמת חצי נזק, והחצי נזק של נגיחה רביעית כולן פטורים, אבל הוזמו כל ג' כתות, כל אחד משלם חצי נזק. והחצי נזק של נגיחה רביעית משלשין ביניהן. ודוקא כה"ג, שידוע לב"ד שכל כונת הג' כתות לא היה אלא ליעודי תורא, ולחייבו נזק שלם בנגיחה רביעית, כגון שהיו מרמזין להדדי, או בענין אחר. אבל מספק יכולים לומר שלא באנו אלא לחייבו חצי נזק כו'. ובעינן ליעודי תורא וגברא בג' גוים. והשור נעשה מועד אפילו בג' ימים או בשל הפקר: 
תנו רבנן (כ"ד ע"א), אין השור נעשה מועד אלא אם כן שיעידו בו בפני בעלים ובפני ב"ד. העידו בו בפני בעלים (או) [ושלא] בפני ב"ד, בפני בית דין ולא בפני בעלים. אינו מועד. לפי שנאמר והועד בבעליו. וכל העדאה בפני ב"ד הוא. וכתב הר"ן, שכתב הרא"ה, אעפ"י דאמרינן גבי שאר עדיות שאין מקבלין שלא בפני בעל דין. מ"מ אם הוא חולה ועדיו חולים כו'. ושולחים אחריו ולא בא, שמקבלין עידותן, הכא לעולם אין מקבלין שלא בפני בית דין, דהועד בבעליו כתיב. ונראה אם רואין ב"ד שיש ערמה בדבר. מעמידים אפטרופוס להעיד בפניו, משום מיגדר מילתא, ותיקון העולם. 
העידו שנים בראשונה שנגח. ושניים בנגיחה שנייה. ושניים בנגיחה שלישית. הרי כאן ג' עדיות. שאם בטל אחד מהם לא בטלו השתיים. ומשלם חצי נזק על השתיים. ואפי' בטלו שתיים לא בטלו השלישית ומשלם חצי נזק על השלישית. ולא עוד, אי אתו כת אחריני מצטרפי להדי כתות הראשונות שלא בטלו. ויחזור למועדו, לשלם נזק שלם בנגיחה רביעית. 
והתוספת (ד"ה הרי) פירשו, דלהא נמי חשובים כג' עדיות. לעניין שג' אחים ואחד מצטרף עמהם בכל כת, כדאיתא בפ' חזקת הבתים (ב"ב נ"ו ע"ב) לעניין עדות חזקה. והן ככת אחת להזמה. פי' אפילו אם הוזם כת אחת מהג' כתות. או אפילו כת השלישית. מ"מ אינו משלם החצי נזק שהפסידו. אלא עד שיזומו כולן, והשתא מפרש למלתא. הוזמו כת ראשונה, הרי נשארו כאן ב' עדיות, הבעל פטור מתשלום נזק שלם דנגיחה רביעית. וחצי נזק הוא דמשלם. והם הזוממין פטורין מתשלומי חצי נזק דנגיחה רביעית. אף על פי שהיו גורמים בעדותן לשלם עליה נזק שלם, ופי' רש"י, משום שאין עדים זוממין משלמין ממון עד שיזומו כולן. דהא ע"י כולן קאתי האי תשלום נזק שלם דנגיחה רביעית, ומ"מ כל כת המוזמת משלמת חצי נזק בפני עצמה, על אותה הנגיחה שהוזמה. הוזמו אף כת שנייה. הבעל פטור מתשלום נזק שלם דנגיחה רביעית. והם פטורים כדפי'. הוזמו אף כת שלישית, כולן חייבים באותו חצי נזק דנגיחה רביעית. ומשלשין המעות ביניהן. ומ"מ כל כת משלמת בפני עצמה חצי נזק. כפי אותה נגיחה שהוזמה. ומפרשים התו' (כ"ג ע"ב, ד"ה ולא ישמרנו) דהאי סוגיא אתא אפי' לפי מה שפסקנו דאינו משלם נזק שלם אלא בנגיחה רביעית. אפ"ה כשהוזמו (כ"ג) [בג'] נגיחות משלמים. משום ועשיתם לו כאשר זמם כנגיחה רביעית. אף על פי שעדיין לא נגח ברביעית. מ"מ כיון שמיעדין אותו, וממילא יתחייב נזק שלם כשיגח נגיחה רביעית. כשהוזמו צריכין לשלם כפי מה שתעלה הנגיחה רביעית כשיגח עכ"ל. פי' צריכים הזוממין לשלם חצי התשלומין של הרביעי, כפי מה שהיה מחויב לשלם יותר באם היה מועד. אף שעדיין לא נגח, חשבין ליה כאלו נגח בודאי. דמאחר שמוכן ועומד ממילא לכך, לשלם נזק שלם אם יגח. הוה כאילו באו להדיא ליעדו ולחייבו נזק שלם בנגיחה רביעית. ומ"מ ליכא למימר א"כ כל הנגיחות שיגח אח"כ ישלמו חצי נזק. עד שיהיה מועד בדין. משום דיכולים לומר לא באנו לחיובי על כל נגיחה נזק שלם. רק לעשותו מועד, כדי שישלם מיד נזק שלם. 
ועוד פי' התו' בענין אחר, דאינם חייבים הג' כתות לשלם במה שעשאו מועד אלא כפי מה שהורע חזקתו, ונפחת דמיו למכור. אבל לישנא דכולן חייבים אינו מיושב שפיר. דחייבין משמע מילתא דפסיקא, ולפירושם לפעמים לא משלמים מידי. כגון היכא דשוה לשחיטה כמו לרדיא, כדאיתא בריש שור שנגח את הפרה (לקמן מ"ו ע"א) גם מדברי הרמב"ם פ' כ"א דהלכות עדות (ה"ח) יראה כפי' הראשון, ואסיק בגמרא (כ"ד ע"א), בשלמא ליעודי תורא מצינו שפיר. שבאו הג' כיתות בבת אחת, והעידו שנגח ג' נגיחות בג' ימים. אבל למאי דאיבעי לן דילמא ליעודי גברא נמי בעיני ג' ימים. א"כ לימרו כתות הראשונות שבאו בב' ימים. מנא ידעינן דלמחר יבאו עוד כת אחת ליעדו. ואנו לחייבו חצי נזק קאתינא, ולא ליעדו. וה"ה שיכולים לומר האחרונים לא ידענו שבאו הראשונים. אמר רב אשי (כ"ד ע"ב) אמרית' קמיה דרב כהנא, וליעודי תורא מי ניחא. מ"מ יאמרו האחרונים לא באנו כדי ליעדו, אלא לחייבו חצי נזק. ואף שראינו ב' כיתות הראשונים בב"ד. וכי אנן ידעינן כל דקאי בב"ד לאסהודי בתורא קאתי. בשלמא כתות הראשונים ליכא למיפריך. דאיכא למימר מאחר שהמתינו ג' ימים עד נגיחה שלישית, ואז באו בב"ד. ולא אסהידו כל חדא וחדא ביומיה. א"כ דעתייהו ליעודי תורא. אבל האחרונים אמאי משלמין, ומסיק, אלא דקא מרמזי רמוזי. וכן הגירסא בספרים ישנים. וכן דעת התו' (ד"ה אלא). וכן יראה מדברי הרמב"ם שסבר נמי הבעיא לא נפשטה. וה"פ, אלא לא תידק מיניה, בין ליעודי גברא בין ליעודי תורא איירי. כגון שהיו מרמזים כת הראשונה והשנייה לשלישית שיעידו. ובודאי ידעו זו בזו, וליעודי נתכוונו, וליעודי גברא איירי. שכל ג' ימים באו אלו, וקמרמזי ביניהם 
רב אשי אמר, שבאו רצופין. פי' ליעודי תורא איירי כפשוטו. שבאו והעידו בבת אחת. ואף ליעודי גברא נמי איירי. שביום שלישי חזרו הראשונים והעידו בבת אחת עם כת השלישית על ג' נגיחות, אלמא דעתייהו ליעדו. רבינא אמר במכירין בעל השור, ואין מכירין השור, והכי מיעדי ליה לגברא. תורא נגחנא אית ליך בבקרך. ואיבעי ליך לאנטורי לכולה בקרך. וא"כ ע"כ בין ליעודי תורא בין ליעודי גברא הנך ג' כתות ליעודי תורא קאתו. דהא אינם מכירים השור. ותם אינו משתלם אלא מגופו. א"כ עדותן לא אהני אלא לשלם נזק שלם בנגיחה רביעית מן העליה. ולפי זה כל כת אינה משלמת בפני עצמה מידי. דהא לא אפסידו מידי. ולא איכוונו אלא אנגיחה רביעית. 
וא"ת, סוף סוף יאמרו הראשונים לחייבו חצי נזק קאתינן משור הקטן שבעדרו, כדאיתא בסוף המניח (לקמן ל"ה ע"ב) די"ל כגון שנאבד אחר כל נגיחה בפניהם שור אחד. דא"כ יכול המזיק לטעון אותו שנאבד היה שורך. וא"ת מאחר שאין מכירין את השור. א"כ היאך יכולים להעידו. דלמא זהו שנגח ראשונה לא זהו שנגח שנייה ושלישית. וי"ל אחר שנגח ג' נגיחות חזרו והכירו אותו שרוצים להעיד עליו בשיקרא. וא"ת מאחר שהכת הראשונה אין יכולים ליעד השור אלא בחששא דהכרה. כלומר כשיכירו אותו אח"כ. א"כ לימא עדיין כת הראשונים לחייבו חצי נזק קאתינן בשיוכר לנו. וי"ל דא"כ היה להם להמתין עד אחר שיכירו אותו השור שרוצים להעיד עליו. אבל היכא דאתו ליעודי, בין ליעודי גברא בין ליעודי תורא. צריכין להעיד קודם נגיחה רביעית. דאין הבעלים מתחייבים בנזק שלם אלא עד שיודיעהו תחילה. ולכך מיהרו להעיד קודם הכרה. כדי שיהא מועד לשלם נזק שלם מיד בנגיחה רביעית, וכ"ש ליעודי גברא, שצריכים למהר ולהעידו כל יומא. דאי לא כן לא הוי מועד. כל זאת העלו בתוספת (ד"ה במכירין). 
ועוד כתבו התו' (שם) וז"ל, ותימא, דלא משני שאין מכירין שור המנוגח. א"נ שנגח שור של הפקר. או של גוי. או שורים של בעל עצמו. ואומר ר"י, דשמא אין העדאה מועלת אלא בפני החיוב. ולכך לא מצי למימר שאין מכירין השור המנוגח. דאי אין מכירין. שמא דגוי הוי או דהפקר ע"כ. מדכתב ר"י ושמא, ש"מ דלא ברירה ליה כולי האי. א"כ יש לי מקום להרהר עליו. כדמוכח (לעיל בפרקין) (לקמן מ"א ע"א). גבי מועד לאדם בכופר. דמשני שהועד לגוים. ופריך הועד לגוים מועד לישראל בתמיה. מדלא פריך הא ליכא העדאה כלל אלא בפני חיוב. אלא שמעינן דשפיר (אינו) [הוי] מועד היכא דנגח גוים. ואי הדר אתא ונגח בהמה של ישראל משלם נזק שלם. רק ממיתת הגוי לישראל לא הוי מועד. וכן אידך שנויא דטריפה. דפריך ומועד לטריפה הוי מועד לאדם. היינו נמי כדפי'. וכלל הדבר שאין העדאה צריך לחיוב. אלא מתרין בו שנגח. וכל היכא דנגח ג' פעמים בין לחיוב בין לפטור מעידין בו. כדי שישמור שורו. ובנגיחה רביעית חייב נזק שלם. רק מיתת הגוי ומיתת טריפה חלוקים ממיתת הישראל שלם. וסברא גדולה לחלק ביניהם. והא דלא משני הכי. נ"ל פשוט, משום דתניא בברייתא הוזמה כת ראשונה כו'. הם פטורים, לפי שלא הוזמו כל הג' כתות. ואי איירי במידי דפטור. א"כ כולהו ליעודי תורא באו. ולא לחיובה בשום עניין. א"כ אף כת הראשונה שהוזמה לבד תשלם חצי נזק דנגיחה רביעית. דדמי לעידי גניבה בנפש, דנהרגין, אף שלא הוזמו עידי מכירה. וכן פסק (הרמב"ן) [הרמב"ם] (ה' עדות פכ"א ה"ט) התם. היינו ממש כנדון זה, כמו שאפרש. 
והא דאסיק בברייתא ג' כתות כו'. ה"ה כת אחת כה"ג. ואז לא צריכנא לכל הנך שינויי דחיקי, אלא משמיע לן התנא. דאף שלש כתות הוי ככת אחת להזמה. והא דאסיק בברייתא הוזמו כל שלשתן. נראה בעיני, אף היכי שהוזמו כת שלישית לבד. ושנים הראשונים לא הוזמו. כת השלישית משלמת נזק שלם. חצי נזק דתמות, וחצי נזק דנגיחה רביעית, היכא דידעה בעדות הראשונים. ואין שייך לומר כאן אין עדים זוממין משלמין עד שיזומו כולן. דהני אחרונים הם עדות כולן להזמה. מאחר שהראשונים קושטא קאמרי. א"כ הני בתרא ליעודי ממש ולחייבו נזק שלם קאתו. ודומה כמי שבאו ד' כתות להעיד בב"ד על כל יום ויום שנגח. ואשתכח דהך כת רביעית הוזמה. דפשיטא דנזק שלם משלם, ה"נ הכא. ולא דמי לעדות הראשונים שהוזמו. אף על פי דעל ידי העדתן נמי נתייעד תורא. מכל מקום הם אינם עיקרים ליעודי תורא. אלא בהצטרף ב' כתות אחרונים, א"כ צריכים שיזמו כולן. ותדע דהא עדים שהעידו שגנב נפש, ושנים אחרים העידו שמכר, והוזמו, עידי מכירה נהרגין. אף דלא הוזמו עידי גניבה. וכן בעדות אחרונים של בן סורר ומורה כה"ג. כדמוכח בפ' הנחנקין (סנהדרין פ"ו ע"ב). וכן פסק הרמב"ם (ה' עדות פכ"א ה"ט) א"כ שמעינן אף דהני עדות אחרונים בלי עדות ראשונים לא אהנו. אפ"ה היכא שהוזמו האחרונים. והם העיקרים אשר זממו להרוג נפש, נהרגים. אף דלא הוזמו כולן. ה"נ בנדון דידן, ואין להקשות א"כ קשה, למה אמרינן בהוזמו כת הראשונה דלאו משלמות חצי נזק דנגיחה רביעית, עד שיזומו כולן. וגבי עדות בנפש, אפילו עדי גניבה, שהם הראשונים, והם לא גרמו המיתה כלל זולת האחרונים. אפ"ה היכא שהוזמו עדי גניבה לבד. ועידי מכירה (אף שלא) [לא] הוזמו. נהרגין. דהא סוף סוף ע"י גרמת עדותן בגניבה היה מחויב הריגה. שאני התם דאסקינה גניבה אתחלתא דמכירה היא. פירוש, מאחר דאין העדים זוממין יכולין לומר להלקותו באנו, על שגנב נפש. לפי שאין לוקין על לאו זה. שניתן לאזהרת מיתת ב"ד. ואם ימכרנו יהרג. א"כ ע"כ להרוג הנפש באו. הילכך היכא דאיתזמו נהרגין, משום כאשר זמם. אבל בעדות הראשונים של נגיחה, אף דידעו באידך. ודעתייהו ג"כ ליעודי תורא. סוף סוף ג"כ לחייבו חצי נזק קאתו, ונמצא עדותן חל לחיובה לבעל חצי נזק, אף בלא העדאה תורא. ואפי' היכא דאינן מכירין השור, דלא לחיובה חצי נזק קאתו. אפ"ה חל עדותן כשיוכר השור. הילכך, אף דליעודי נמי קאתו. מאחר שהם הראשונים, והם אינם עיקרים ליעודי תורא. ממילא אין משלמין אלא עד שיזומו כולן. אבל כת השלישית שעשאו מועד, ומוכן לשלם נזק שלם. ממילא בנגיחה רביעית חשבינן ליה כאילו בודאי נגח, כדפי' לעיל. הוה כמו שהעידו להדיא על נגיחה רביעית. דפשיטא אם הוזמו משלמת נזק שלם, וכן נראה עיקר. 
ונ"ל, הנך שינויי דגמרא אהא דהוזמו כולן כו'. כולן אמת הם, ועל פי הלכה. וכן כתב הרמב"ם (ה' עדות פכ"א ה"ח) להדיא. וז"ל, בד"א כשהיו כולם רומזים זה את זה. או שבאו רצופים. או במכירין. אבל אין שם אחת מאילו. כת ראשונה ושנייה פטורים, שהרי הן אומרים לא באנו אלא לחייבו חצי נזק כו'. ומה שכת ראשונה ושנייה פטורים, ה"ה השלישית, כדפי'. אלא בסתמא איירי כגון שלישית יודע להדיא שהראשונים העידו. שדרך הוא שיודעים האחרונים בראשונים. כגון ששמעו מפי ב"ד, או מפי עדים. אבל זולת זה אף השלישית פטורים, כדאיתא להדיא בגמרא. ובזה אין ספק. והבעייא דאיבעי לן לאיעודי תורא או גברא לא נפשטה. ודינה כדפי' בפ' כיצד סי' ה': 


כט. דין המשסה כלב של חבירו בחבירו מי הוא חייב: ודין באיזה עניין אמרינן כל המשנה כו': 
אבעי לן (כ"ד ע"ב) המשסה כלבו של חבירו בחבירו מהו. משסה ודאי פטור. דגרמא בנזקין הוא. וה"ה המשסה את הנחש בחבירו, דפטור המשסה. בעל כלב מאי. מי יכול לומר אנא לא עבדי לך. או דלמא אמרינן כיון דידעת ביה בכלב דאם משסי ליה משתסי. לא היה לך לשהוייה בביתך. ואסיק רבא, אם ת"ל משסה פטור ובעל כלב חייב. שיסהו בעצמו פטור, דכל המשנה, ובא אחר ושינה בו פטור. 
ופסקו הרי"ף והרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ב הי"ט) כהך את"ל דאמר רבא. וכן הוא שיטת הגאונים דכל את"ל הלכתא. זולת שנאמרו כמה בעיות באת"ל זה אחר זה, ולא נאמרו על הסדר. כעין פ"ק דקדושין (ז ע"ב) בשמעתיה דחציך בחצי פרוטה כו' וחציך בחצי פרוטה. 
וכתב הרמב"ם (שם) שבעל הכלב חייב חצי נזק. וכתב הראב"ד עליו, ואם הוא מועד משלם נזק שלם. ונ"ל שאפי' הרמב"ם מודה לזה. והמגיד משנה כתב שאפי' מועד אינו משלם רק חצי נזק. דהוה כשור האצטדין דדרשינן (לקמן ל"ט ע"א) כי יגח (שמות כ"א, כ"ח) ולא שיגיחוהו, גבי מיתת אדם. אף כאן ע"י שסוי מאחרים עומד בתמותו. ולא נהירא, דשור האצטדין הוא אונס גמור. לפי שהוא מלומד לכך. ולכן אפילו גבי נזיקין פטור. מה שאין בשיסוי הכלב, שבקל משתסה. וגם לא גרע ממועד לשופרות, דבפ' דו"ה לקמן (ט"ז ע"ב). 
אמר ליה רב פפא לרבא, הכי אמרינן משמיה דר"ל כותיך. דאמר ר"ל, שתי פרות ברשות הרבים, אחת רבוצה ואחת מהלכת, ובעטה מהלכת ברבוצה פטורה. רבוצה במהלכת חייבת. והיינו טעמא דבעטה מהלכת ברבוצה פטורה. לפי שכבר הרבוצה שינתה, שרבצה ברשות הרבים. לפיכך כל הבא ומשנה בה פטור. א"ל רבא אנא בהאי דבעטה מחייבנא. דא"ל כי אית לך רשותא לסגויי עלי. אבל לבעוטי בי לית לך רשותא. ופסק רי"ף הלכה כרבא, שחולק על ר"ל, לפי שהוא בתראה. ואף שרב פפא הוא בתראה יותר. מ"מ אין הלכה כר"ל. לפי שרב פפא לא פליג על רבא, וקבלה מיניה. וכתב הרא"ש (סימן י"ד) מה שכתב רב אלפס לעיל גבי אכלה כסות וכלים אפילו ברשות הרבים חייבת כשמואל, דלאו משנה הוא. דעביד אינש ומניח גלימא ברשות הרבים ומתפח. משמע הא לאו הכי פטור, משום כל המשנה כו'. ואפילו אם בעטה בהן. דמה לי שנוי ביעוט מה לי שינוי נשיכה, דתרוייהו תולדה דקרן נינהו. ולא אמרינן לית לך רשותא לבעוטי בהן. כמו גבי פרה. משום דיש חילוק בין בעל חי לדבר אחר. דכלים עשוין לידרס ברגלי אדם וברגלי בהמה. הלכך אי הוה משנה פטורה ע"כ. 
ולי נראה דלא צריכנא לחילוק דבעל חי ודבר אחר, אלא משים הכי מחייבינן הכא, משום דביעוט הוא כוונתו להזיק. והרבוצה ששנתה לאו משום דכונה להזיק. אלא דלאו אורחיה בכך. וכל מה דמשני מאורחיה אפילו בלא כונתו להזיק, הוי כקרן. כן איתא בכמה דוכתא, א"כ להכי אמרינן לית לך רשות לבעוט בה, ולשנות בה יותר מה שהיא שנתה, רק לסגויי אית לך רשותא. אע"פ שגם זה הוא שנוי. שאפי' בפכין גדולים כתבנו בסוף פ"ק (לעיל ט"ז ע"א). דלאו אורחה להלוך עליה. מ"מ אין כונתו להזיק כל כך כמו קרן. ולהכי פטורה במהלכת עליה, וחייב בבעטה בה. ולהכי לעיל ג"כ הוה פטרינן. אי לאו דמנחי אינשי גלימא ומתפחי, משום דהאכילה בכסות וכלים אין כונתו להזיק. דהא קרי ליה אכילה. רק שאכילה בשינוי הוא. כמו שאר אכילות שאינם ראוים. ומשום דשני מאורחיה הוי כקרן. ומה שקרא הרא"ש אכילת כסות וכלים נשיכה ומדמה לביעוט. אין הדין עמו, כאשר כתבתי בסימן ט'. וא"ל שכל אכילה שלא כדרכה הוא נשיכה, ודומה לביעוט. שהרי הרא"ש גופא הקשה לעיל (סימן ג') לתני אכילה שלא כדרכה, ויהיה ששה תמין. אלמא דאיכא אכילה בשינוי, ואינה בכלל נשיכה. א"כ אמינא ג"כ אכלה כסות אינה בכלל נשיכה, דהא אכלה קתני. ומי הוא זה הנביא שיגיד לנו שאין דעתה לאכול, אלא להזיק. 
והא לך הכלל, דלא אמרינן כל המשנה כו', אלא ששינוי האחרון אינו חמור יותר מן שינוי ראשון. ולפיכך אם התחילה הבהמה בשינוי דנגיחה, דכונתה להזיק. אף אם האחרת חזרה ונגחה אותה והזיקה יותר פטורה, משום כל המשנה כו'. וכן פסק הרא"ש גופא בפרק המניח (סימן י"ג) והיינו טעמא, דשינוים דומים הן. ונ"ל מהאי טעמא ג"כ לא אמרינן כל המשנה לגבי אדם. כמו שמוכח בפ' המניח (לקמן ל"ג ע"א), דשינוי האדם חמור יותר. ואינו דומה לשינוי הבהמה, לפי שלבהמה אין לה דעת, ואדם יש לו דעת. ושינוי שלו גדול יותר. ומהאי טעמא נמי ה"ה לעניין שני אנשים שחבלו זה בזה. פסקינן ג"כ כל המשנה כו'. רק שלא ירבה בחבלות. דהוי כשינוי אחר החמור. ובפרק המניח אאריך בע"ה: 


ל. דין תם אפילו ברשות הניזק חצי נזק משלם. ודין שנאמר דיו אפילו היכא דמפריך ק"ו, אם לא כשהוא גלוי מילתא להוד כו': 
מתניתין (כ"ד ע"ב) שור המזיק ברשות הניזק, נגח, נגף, נשך, רבץ, בעט. ר' טרפון אומר נזק שלם. וחכמים אומרים חצי נזק, א"ל ר' טרפון מה במקום שהקילה תורה שן ורגל ברשות הרבים. החמירה בקרן, וחייב ברשות הרבים. מקום שהחמיר התורה בשן ורגל. כגון ברשות הניזק, דמשלם נזק שלם. אינו דין שנחמיר בקרן ברשות הניזק, לחייבו נזק שלם. א"ל דיו [לבא] מן הדין להיות כנדון. דסוף סוף מקרן ברשות הרבים אתי. א"כ נימא דיו אסוף דינא מה קרן ברשות הרבים חצי נזק, אף ברשות הניזק חצי נזק. ואף דמפריך ק"ו, דלא תלמוד ממנו שום דבר. וא"כ מה מועיל מעלתו של שן ורגל. בשלמא בשאר מקומות, כשאתה רוצה ללמוד מן הק"ו אפילו יותר מה שהוא גבי הלמד. דין הוא דנאמר דיו. כגון ויאמר ה' אל משה ואביה ירוק ירק בפניה הלא תכלם שבעת ימים (במדבר י"ב, י"ד). ק"ו לשכינה י"ד ימים. דיו שתלמוד ממנו כמו שתמצא אצל הלמד. ומ"מ לא מפריך הק"ו. דאהני דשכינה צריך ז' ימים. אבל הכא גבי שן ורגל. אם תאמר דיו לא מהני ק"ו מידי. מ"מ סברי רבנן דאמרי דיו אפי' כה"ג, והכי הלכתא. ודוקא היכא דבעית למילף דין חידוש שהוא נגד הפסוק. כגון הכא, שהתורה אמרה חצי נזק גבי סתם תם. ואת אמרת ברשות הניזק יהא נזק שלם. אבל גילוי מילתא בעלמא על משמעות הלשון. לא אמרינן דיו. כמו שפי' ביבמות פרק הערל סימן ב': 


לא. דין אדם חייב בד' דברים, ופטור מכופר: וחילופו בשור המועד: 
ויהא אדם חייב בכופר מק"ו (כ"ו ע"א). ומה שור שאינו חייב בד' דברים חייב בכופר, אדם שחייב בד' דברים ק"ו שיהא חייב בכופר. אמר קרא (שמות כ"א, ל') אם כופר יושת עליו, ולא על האדם. ויהא שור חייב בד' דברים מק"ו. ומה אדם שאינו חייב בכופר חייב בד' דברים. שור שחייב בכופר. אינו דין שחייב בד' דברים, אמר קרא (ויקרא כ"ד, י"ט) איש בעמיתו, ולא שור בעמיתו. וה"ה דממעיט (שור) [בור]. כדאיתא סוף פרק שור שנגח את הפרה (לקמן נ"ג ע"ב). לבד אשו שהוא משום חציו דחייב. כדפי' לעי' סי' כ"ב: 


לב. דין שן ורגל משלמים כופר, לבד בור ואש. ומ"מ הבהמה אינה נסקלת: 
איבעי להו (כ"ו ע"א), רגל שדרסה על גבי תינוק בחצר הניזק, מהו שישלם. מי אמרינן דדמי לקרן. דקרן כיון דעבד תרי ותלתא זימנא אורחא הוא, ומשלם כופר. ה"נ ל"ש. או דילמא קרן כונתו להזיק. ורגל אין כונתו להזיק. וה"ה דמבעי לן בשן ורגל של ארי וזאב, דאורחייהו לאכול ילדים קטנים. ועיקר הבעייא דסמיך עליה, אי אמרינן עליו הנאמר גבי כופר (שמות כ"א, ל') דוקא אקרן קאי. דאיירי ביה קרא, וממעט שן ורגל. כמו שממעטינן אדם מכופר. או דילמא עליו על השור קאי, ושן ורגל בכלל. ופשטינן דשן ורגל ג"כ משלמי כופר. והיינו דמסתבר דעליו אשור קאי. ולהכי לא בעי בור ואש מהו, דפשיטא דלא משלמי כופר, דממעטינהו מעליו. והא דסבר רבא בפ' דו"ה לקמן (מ"א ע"א) ברגל שדרסה על תינוק בחצר הניזק דלא משלם כופר. היינו אליבא דברייתא, וליה לא סבירה ליה. אבל הבהמה פשיטא פטורה מסקילה. דהוי שלא בכונה, כדמוכח להדיא מתוספות דפ' שור שנגח דו"ה (לקמן מ"ד ע"א, ד"ה הני נמי). גבי מועד להתחכך על בני אדם. וכן יראה מדעת הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"י הי"ג): 


לג. דין אדם מועד לעולם. ודין ד' דברים שאינם משלמים בשוגג. ודין כשהאחד ישן, ובא השני וישן אצלו, אזי השני חייב: 
מתניתין (כ"ו ע"א) אדם מועד לעולם, בין שוגג בין מזיד, בין ער ובין ישן. סימא את עינו של חבירו, ושיבר הכלים, אפילו בשוגג, משלם נזק שלם. ומפרש בגמרא, הא דקתני סימא את עין חבירו דומיא דשיבר הכלים קתני. מה התם נזק אין, ד' דברים לא משלם. דלא מרבינן בקרא שוגג כמזיד רק לעניין נזק. ומנה"מ, דתנא דבי חזקיה (כ"ו ע"ב). אמר קרא (שמות כ"א, כ"ה) פצע, לחייבו על השוגג כמזיד ואונס כרצון. ואף שדרשינן מיניה ליתן צער במקום נזק, דלא תימא צער דחייבה רחמנא. היינו היכא דליכא נזק. כגון כואו בשפוד על צפורניו. אבל היכא דאיתא נזק ה"א לא ישלם רק נזק בלבד. להכי דרשינן מפצע תחת פצע. לחייבו צער במקום נזק. וריפוי ושבת ובושת כולהו מצער ילפינן. מ"מ גם האי נדרש מניה. דהיה לכתוב פצע כפצע, מאי פצע תחת פצע, ש"מ תרתי. ואף שהיה לחייב שוגג כמזיד כל ה' דברים, דבהאי קרא דרבינן שוגג כמזיד. כל ה' דברים נאמרו בו, כאשר כתבנו. מ"מ כל היכא דנוכל למיפטר שוגג פטרינן. ומוקמינן האי קרא דמרבה שוגג כמזיד כו' בנזק לבד, דאיירי ביה עיקר קרא. ואמרינן בירושלמי (ה"ח) אמר ר' יצחק מתניתין דחייב ישן. כשהיו שניהם ישינים. אבל אם היה אחד מהן ישן, ובא השני וישן אצלו, זה שישן אצלו הוא המועד. וה"ה אם הביא כלים אצלו: 


לד. דין אבן שהיא מונחת בחיקו, ולא הכיר בה מעולם, או הכיר ושכחה, ונפלה על האדם. מתחייב בנזקים, ופטור בד' דברים. וגלות. ולעניין חיוב שבת נמי פטור. וכה"ג נתכוין לזרוק ב' אמות ברשות הרבים וזרק ד', חוץ מנתכוין לזרוק ד' וזרק ח' דחייב. אם אמר באיזה מקום שתרצה תנוח: 
אמר רבה (כ"ו ע"ב), הייתה לו אבן מונחת בחיקו, ולא הכיר בה מעולם, ועמד, ונפלה מחיקו על האדם. לעניין נזק חייב, דמרבינן שוגג כמזיד כו', ולעניין ארבע דברים פטור, כדפיר' לעיל. ולעניין שבת. שנפלה מרה"י לרשות הרבים, או ד' אמות ברשות הרבים. ולאו דוקא נפלה מחיקו. אלא כל כה"ג דלא ידע ליה. פטור אפילו מקרבן חטאת. דמלאכת מחשבת בעינן. שיתכוון לעשות המלאכה. רק שסבר שאינו איסור במלאכה זו, או ששכח, שסבר היום חול הוא. וזה לא נתכוין לשום דבר. ולעניין גלות אינו גולה. דגבי גלות כתיב מכה בשגגה. מכלל דהוה ליה ידיעה מתחילה. ולאו דלישנא שגגה משמע הכי. דהא גבי חלב כתיב שגגה. ולא חיישינן להיות לו ידיעה, אלא משום דגבי גלות כתיב (נמי) [טובא] בשגגה, ומיתורא דרשינן הכי, לעניין ל' שקלים של עבד פלוגתא דרשב"ג ורבנן. דתניא, הרי שהיה רבו של עבד רופא. וא"ל העבד כחול לי עיני לרפואה. וסימאה. חתור שיני לנקות. והפילה. שיחק באדון ויצא לחירות. רשב"ג אומר נאמר בתורה גבי שפחה שיוצאת במומין ושחתה. עד שיתכוין לשחתה, הכיר בה שהייתה אבן בחיקו ושכחה. לעניין נזקים חייב. לעניין ד' דברים פטור. מאחר ששוגג הוא, לעניין שבת פטור, דהא לא חישב על מלאכה. לענין גלות חייב. דהא שוגג הוא, ולעניין עבד. פלוגתא דרשב"ג ורבנן. דהא לא נתכוין לשחתה, וכן נתכון לזרוק שני אמות ברשות הרבים, וזרק ד'. לעניין נזקין, שהזיק בסוף ד', חייב, ולעניין ד' דברים פטור. דשוגג הוא לגבי ד' אמות, לעניין שבת, דלא חישב אמלאכה, דשני אמות אינה מלאכה, ופטור. לעניין גלות פטור. דכתיב ואשר לא צדה, שלא צדה לו כלל לזרוק אצלו. פרט לזה שהוא צדה לזרוק ב' אמות, כן גריס רש"י בלשון שני. והוא עיקר, דפטור מגלות. וכן כתב הרמב"ם (ה' רוצח פ"ו ה"י) דפטור מגלות. משום דדומה למזיד הוא, ועיקרו בפרק אילו הגולין (מכות ז ע"ב). לעניין עבד פלוגתא דרשב"ג ורבנן. נתכוין לזרוק ד' וזרק שמונה. לעניין נזקים חייב. לעניין ד' דברים פטור. דהא שוגג הוא לגבי ח'. ולעניין שבת, אם אומר באיזה מקום שתרצה תנוח חייב. דהא מלאכת מחשבת הוא. דנתכוון לארבע. לאפוקי גבי נתכוין לב' וזרק ד'. אפילו אם אומר בכל מקום שתרצה תנוח פטור. דעיקר מחשבתו אינה למלאכה. ואי לא אמר בכל מקום שתרצה תנוח פטור. דדוקא לד' מתכוין. וכי היכא דלא ניחא ליה דתזיל בציר מד'. כך לא ניחא ליה דתזיל יותר מד'. וכי אזיל טפי לא אתעביד מחשבתו. לעניין עבד פלוגתא דרשב"ג ורבנן. דלא נתכוין לשחתה. והלכה כרבנן לגבי רשב"ג. וכן פסק הרמב"ם (ה' עבדים פ"ה הי"ג): 


לה. דין מי ששיער בדעתו עוד היום גדול, ועבר זמן המנחה, נחשבת כאונס, ומתפלל שתי ערבית: 
נראה מהאי סוגיא, מי ששיער בדעתו שעוד היום גדול. והתחיל בעסק אחר, בסמך דעתו שלא יעבור היום. ופנה היום, דלא מקרי מזיד, שלא יכול להתפלל שתים, אלא אונס הוא, או שוגג. מדפטרינן נתכוין לזרוק ב' וזרק ד'. או נתכון לד' וזרק ח'. אעפ"י מי שהדליק בתוך ביתו מחויב לשלם בכל מה שתוכל האש להגיע. מפני שהיה לו לשער. שמא יצא האש למרחוק כפי הראוי. וחייב עליה אפילו ד' דברים. ומ"מ פטרינן הכא, משום דלא דמי לאש. דלא דימה בדעתו כלל שיהיה שריפה בתוך ביתו ויזיק, והיה ראוי לו לחוש שלא תהיה שריפה. והוה קרוב למזיד. אבל כאן שנתכוין לזרוק שתים דוקא, ולא ד'. א"כ מוכרח שהיה טועה בשכלו. ששיעור יריית החץ לא יגיע יותר מב' אמות. ומה שמגיע יותר הוא לו בשוגג ובאונס. ומה שפטור מגלות, משום שהוא בכלל צדה, אף שאונס לד'. מ"מ צדה לזרוק כדפי'. א"כ לעניין תפילה, ששיער בלבו שעוד היום גדול, הוי כשוגג או כאונס. אם לא שלא חשב כלל בדעתו, והולך לעסקיו. שאזי הוא פושע, כדפי' גבי אש. 
והר"ן (נ"י י' ע"ב, בדפי הרי"ף) רצה להחמיר, משום שאמרו (שבת ט' ע"ב) לא יעמוד אדם סמוך למנחה לפני הספר, ולא לדין כו', ולא נראה משם ראיה. כי בודאי צריך כל אדם להחמיר, מפני כבוד קונו, ולא לסמוך אדעתו. שמא ישתהה, בפרט אותם הדברים הרגילים להמשיך. אבל בנדון דידן, שכבר עבר, לית כאן טעמא למחשביה כפושע: 


לו. דין מי שזרק כלי של חבירו מראש הגג, וקדם אחר ושברו. פטור המשבר, וחייב הזורקה: אבל אם זרק חץ על הכלי, וקם אחר ושברו, חייב המשבר: 
ואמר רבה (כ"ו ע"ב), זרק כלי מראש הגג, ובא אחר ושברו במקל פטור, מ"ט, מנא תבירא תבר. ופי' רש"י, שזרקו בעל הכלי. וקשה, פשיטא שפטור המשברו במקל. דהא כבר אתייאש מיניה, מאחר שזרקו לארץ, ובודאי הפקירו. ואפי' קדם אחר וקבלו בידיו נראה בעיני דזכה ביה. דהוה כאבידה מדעת. וגם לא היה יכול לפשוט מיניה לעיל בסי' ג' (י"ז ע"ב). דבתר מעיקרא אזלינן, וחשבינן כאילו כבר נשבר, דלמא לעולם בתר בתרא אזלינן, ומ"מ פטור המשבר, מהאי טעמא דכתיבנא. אלא בודאי שזרק איש אחר כלי של חבירו. וקמל"ן דפטור המשבר. וא"כ ממילא חייב הזורקו. כיון דבעת הזריקה היה עומד לישבר. ומ"מ אם זרק אדם חץ על הכלי, וקדם אחר ושברו. חייב המשבר, כאשר כתבתי בסי' ד': 


לז. דין מי שזרק כלי מראש הגג, ובעת הזריקה היו תחתיו כרים וכסתות כו'. וקדם אחר וסילקו פטור: 
ואמר רבה (כ"ו ע"ב) זרק כלי מראש הגג. והיו תחתיו כרים וכסתות, בין שבא אחר וסילקן קודם שנפלו לארץ, ונשבר הכלי, בין שבא הזורק עצמו וקדם וסילקן, פטור, דאזריקה לא מחייב, דלא היו ראוים להשבר בעת הזריקה. דבעידנא דשדא פסוקי מפסקי גיריה, ואסילוק כרים וכסתות לא מחייב, דגרמא בנזקין הוא. 
ורי"ף ורמב"ם (ה' חובל פ"ח ה"ז) והרמב"ן פסקו דלא כרבה, דהא לקמן פרק הגוזל (צ"ח ע"ב) פסקינן גם כן דלא כרבה, דאמר השורף שטרותיו של חבירו פטור. דלא דיין דינא דגרמי, אלא הילכתא דיינין לחיובא, משום שיש חילוק בין גרמא לגרמי. 
אבל ר"י (תוד"ה קדם), חולק, וכתב שדיני דגרמי דוקא כשעושה מעשה בגוף הדבר הניזוק. כגון שורף שטרות, ודומה לו, פסקינן דחייב. אבל כגון הכא, שלא עשה מעשה בגוף הדבר הניזוק. חשיב דינא דגרמא, ופטור לכ"ע. וכן כתב הראב"ד (שם) וכן נראה דעת רש"י, שכתב, וזה שנטל פטור, דגרמא בנזקין פטור, ואף שכתב עליו הרמב"ן בנימוקיו וז"ל, פי' לפירושו, לדעתיה דרבה. אבל לדידן חייב, דדיינינן דינא דגרמי. ודינא דגרמי וגרמא בנזקין חדא מילתא היא לדעת רש"י, דוק ותשכח, ותמצא זה רמוז בכמה מקומות בפירושיו. ושריה ליה מריה, שיאמר על פה קדוש שטעה בצורה דשמעתה בהגוזל קמא. דמוכח להדיא דגרמי חייב. וכבר ידוע שגרמא בנזקין פטור לכ"ע. גם הכסף משנה כתב שדעת הראב"ד כרש"י. גם הרא"ש (סימן ט"ז) כתב דמסתבר דברי ר"י יותר. וכן פסק הא"ז (ח"ג סימן קל"ז). וכן הכריע הרשב"א, וכן עיקר, ועיקרא דינא דגרמי אבאר בהגוזל קמא: 


לח. דין מי שזרק תינוק מראש הגג, ובא אחר וקבלו בסייף, כולן פטורין. ואם המית השור הילד אין משלם הבעל כופר: 
ואמר רבה (כ"ו ע"ב), זרק תינוק מראש הגג, ובא אחר וקבלו בסייף. פלוגתא דר' יודא בן בתירא ורבנן. דתניא, הכוהו עשרה בני אדם בעשר מקלות. בין בבת אחת בין בזה אחר זה, כולן פטורין. ר' יודא בן בתירא אמר, בזה אחר זה האחרון חייב. ומאחר דרבנן סברי פטורין. לפי שבעינן שיהא האדם מכה כל הנפש. כמו שנאמר (ויקרא כ"ד, י"ז) (מכה) כל נפש וגו'. א"כ ממילא גבי תינוק בכה"ג כולן פטורין, ולר' יהודא בן בתירא האחרון שקבל בסייף חייב. והלכה כרבנן, ועיקר דין זה בפ' הנשרפין (סנהדרין ע"ח ע"א). ואם בא השור וקיבל התינוק בקרניו. פלוגתא דר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקא ורבנן. דתניא, ונתן פדיון נפשו (שמות כ"א, ל'), דמי ניזק, ר"י בנו של ר"י בן ברוקא אמר דמי מזיק. (ח"כ) [א"כ] לר"י דאמר כופר בדמזיק שיימינן, משלם בעל השור כופר. ורבנן דאמרי בדניזק שיימינן. ולאותו הילד אין לו דמים. פטור בעל השור מכופר, והלכתא כרבנן, דבדניזק שיימינן. ועיקר דין זה בפרק ד' וה' לקמן (מ ע"א). 


לט. דין כשנתכוין להזיק, אף דלא נתכוין לבייש, חייב בבושת. ואם לא נתכוין אפילו להזיק, דדמי לאונס, ופטור מכל ד' דברים, אם לא דקרוב קצת למזיד, כגון נפל ברוח מצויה: ודין מי שלא נתכוין לשום ביאה, לא קנה יבמתו באותה ביאה: 
ואמר רבה (כ"ז ע"א), נפל מן הגג, ונתקע באשה, והזיקה, חייב בד' דברים, אבל בבושת לא חייב, עד שיתכוין, ודוקא ברוח מצויה, דקרוב למזיד. וביבמתו לא קנה. אף ששנינו, הבא על יבמתו בין בשוגג בין במזיד קנה. ה"מ היכא דנתכוין לשום ביאה, אפי' ביאת בהמה, כדאיתא התם סי' ה'. אבל האי דלא נתכוין לשום ביאה. אם חזר אחד מן האחים ועשה בה מאמר. פסלה עליו. והאי מאמר דרוש וקבל שכר הוא. והא דלא אמר מי שנפל על האדם והזיקו. ולא היה צריך לומר נתקע באשה. משום דבא להודיע לנו שלא קנה ביבמתו. ואם נפל על האדם ברוח שאינה מצויה, והזיקו. אינו חייב אלא בנזק לבד, דאונס הוא. ומ"מ אם בתוך האויר מתהפך, ומתכוין ליפול על האדם ולהזיקו. חייב אף על הבושת. אף שלא נתכוין לביישו, רק להזיקו, דתניא, ממשמע שנאמר (דברים כ"ה, י"א) ושלחה ידה. איני יודע שהחזיקה, מה ת"ל והחזיקה במבושיו, לומר לך, כיון שנתכוונה להזיקו, אע"פ שלא נתכוונה לביישו. ואף רש"י פי' מתהפך, לאחר שהתחיל ליפול. ומתכוין ליפול על האדם להנאתו, כדי שלא יחבוט בקרקע, וכן כתב הטור (סי' תכ"א). ולא ראיתי שום אחד מהגאונים שפי' בענין אחר. 
ומ"מ תורה היא וללמוד אני צריך. כי לשון הגמרא לא משמע הכי, דאמרינן כיון שנתכוין להזיק כו'. וזה לא מתכוין להזיק, רק להנאת עצמו. ולא ניחא ליה במה שיוזק האדם. אף שחייב בכל ד' דברים. משום דלא היה לו להציל את עצמו אפילו בממון של חבירו, ק"ו בגופו. אבל דין בושת אינו עליו. ועוד מה טעם דמחייבי ד' דברים בשוגג קרוב למזיד, ולא בושת. אף שכל ה' דברים דומים זה לזה. משום דבשלא נתכוין לו לבייש אין זה כביוש לו, שהכל יודעין שלא עשה בעבור גנותו, אבל כשמתכוין להזיקו. א"כ עשה לו לרעתו. ויש בו דין ביוש. א"כ כה"ג כשנתהפך להנאתו אין בו דין ביוש, דלא עשה לגנותו, ומשום הא נמי פטרינן בפ' החובל (לקמן פ"ו ע"ב). אף בנתכוין לבייש את זה ובייש אחר ע"ש, ועוד, הא בגמרא יליף מקרא דשלחה ידה וגו'. ושם איירי בנתכוין להזיק ממש. הנראה בעיני כתבתי. ועיקר דיני בושת בפרק החובל: 


מ. דין מי שמניח גחלת על לבו של אדם, ויש בידו לסלקו, פטור. ואם הניחה על בגדו חייב. אבל על לב של עבד חבירו קשור, ורבו עומד אצלו, פטור. ועיקר דין קרע את כסותי כו' בפרק החובל: 
ואמר רבה (כ"ז ע"א), הניח לו גחלת על לבו ומת, פטור. שהיה לו לסלקו, על בגדו ונשרף חייב, ואפילו רואה ושותק. והא דלא סלקה. סבר אתבע אותו בדין, ויפרע לי. דהא אפילו אמר לו קרע את כסותי, שבור את כדי, חייב. דה"ק ליה, אם תרצה לשבר שלם. אם לא שפירש בהדיא על מנת לפטור. ואם הניח גחלת על לב עבדו של חבירו. והעבד כפות, ורבו עומד אצלו. פטור המניח. דעבד כגופו דמי. והיה לו לסלקה. ואפילו היכא שלא מת העבד. מ"מ לא יכול הרב לומר לא חשתי לסלקו. מפני שישלם לי דמי נזקי. והטעם, משום דעבד חייב במצוות. א"כ היה סובר המניח שאדון שלו לא יסמוך על התשלומין. כן פירש הרא"ש (סימן י"ז) ואפילו אם הוזק. אבל אם הניח גחלת על שורו של חבירו חייב. אפילו כשרבו עומד אצלו ושותק. דשורו כממונו דמי, וסומך על התשלומין. ואיירי דוקא בכפות, כמו שאפרש בסוף הכונס, ועיקר דין דקרע את כסותי. אכתוב בפרק החובל בעז"ה: 
הדרן עליך כיצד הרגל 


<h2>פרק ג</h2>

א. דין דאזלינן בתר המוחזק, היכא שאמר אני מן המיעוט שקורין כך: ואין הולכין בממון אחר הרוב, אבל לא בתר מיעוט דמיעוט. ואין הדמים מודיעים, אלא בדבר [שיש הפרש] הרבה, (וגם) [וגבי] בתים אין מודיעין כלל. ומי שקנה דבר מה, ונפלה מחלוקת ביניהם בסך המטבע, המוכר טען ממטבע לועזי, והלוקח טען ממטבע פולניש, או כה"ג, מבואר יפה: 
מתניתין (כ"ז ע"א) המניח את הכד ברשות הרבים, ובא אחר ונתקל בה ושברה, פטור. ואם הוזק בה, בעל החביות חייב. ופריך בגמרא, למה פתח בכד וסיים בחביות. אמר רב פפא לומר לך היינו כד היינו חבית. למאי נ"מ, למקח וממכר. פי', כגון במקום שקורין רובא דעלמא לכדא כדא, ולחבית חבית. ומקצת אנשים קורין ג"כ לחבית כדא. ואם טען הלוקח לא קניתי ממך אלא חבית, שהיא גדולה. והלוקח עדיין לא נתן המעות. רק שהקנה לו המוכר בקנין סודר. יכול הלוקח לטעון כך, ולעכב המעות בידו. ולומר אני מן המועטין שקורין לחבית ג"כ כדא. והאי כדא שקניתי חבית הוא. ואין צריך לקבולי אפילו מי שפרע, וכן כשמקצת קורין ג"כ לכדא חבית, ונתן לו הלוקח מעות. יכול המוכר לומר ללוקח אני מן המעוטים. והאי חבית שמכרתי לך כדא הוא. ולעולם אזלינן בתר המוחזק, וכגון שאין הדמים מסייעים לזה שכנגדו, ואפילו לרבנן דפליגי בפ' המוכר את הספינה (ב"ב ע"ז ע"ב) אר' יהודא. וסוברין גבי המוכר הצמד לא מכר הבקר. לפי שהדמים אינם מודיעים, אבל בהאי עניינא. וכן בשור שנמצא נגחן כו'. סוברין הדמים מודיעים. לכן אם היו הדמים מסייעים הרבה לחבית, או לכדא, בין למוחזק, אפילו במיעוט. בין לרובא, אפילו אינו מוחזק. היו מודיעים, כמו שאפרש בריש הפרה. אבל היכא שקרובים דמי כדא לדמי חבית. אין שייך הודעת דמים. כן פי' התו' (ד"ה המניח). וזה המחוור בעיני מכל הפירושים שעלו בהאי סוגיא. 
רק תמיהא על הרי"ף והרא"ש, שלא הביאו כל הסוגיא. ואף שבאלפסי דפוס נמצא, אל תסמוך עליו. כי אחד מן המגיהים הוסיף בגליון, בעבור שר"ן הזכירו, ונדפס בפנים. ובאלפסי' ישן אינו. ובריש פ"ק נמי, כל מה שכתב הרא"ש שהרי"ף לא הביאו. תמצא לשם. וכן בפ"ק גבי האידנא גבי ממטלטלי דיתמי. נכתב בפנינו דעת תלמידו רבי אפרים החולק עליו. וכולן טעותים גמורין הם. 
והנראה בעיני מה שהרי"ף לא הביאו. לפי שהוא סובר שהסוגיא תלוי בפלוגתא דרב ושמואל. גבי מוכר שור ונמצא נגחן (לקמן מ"ו ע"א). שחולקין רב ושמואל אם הולכין בממון אחר הרוב. וא"כ הלכתא כשמואל. דאין הולכים בממון אחר הרוב, ולא עוד, שאפילו רב מודה בכאן, שאין הולכין בממון אחר הרוב היכא דמוחזק, כדפי'. ומה שחולק שם ואמר הולכין בממון אחר הרוב. היינו משום שלא יכול המוכר לומר אתה מן המיעוט שקונים לשחיטה. כי הוא אומר אדרבה, אני מן הרוב שקונים לרדיא ולא לשחיטה. כי לשם תלוי הרוב הכל בדעת הלוקח, שהוא יודע למה קנה אותו. לאפוקי כאן, שתלוי הרוב בקריאת שם. שייך אמוכר או אלוקח לומר אני מן המיעוט, היכא דמוחזק, ואין הולכין בממון אחר הרוב לכ"ע. כן פי' התו' (ד"ה המניח) והג"ה מיימוני פ' ט"ז דהלכות מכירה. ולכן לא הביאה. וכן הרמב"ם לא הזכירו. 
אבל מ"מ נראה בעיני, שחידוש גדול הוא בדין כד וחבית. דאי לאו דאשמועינן המשנה. ה"א אפילו שמואל מודה דהדמים מסייעים, קמל"ן מתניתין דאין הדמים מסייעים בדבר מועט. דאל"כ, לשמואל דהלכתא כותיה מאי חידוש המשנה בזה. שאין הולכין בממון אחר הרוב גבי כד וחבית. הלא פשיטא הוא, שאפילו לשאר מילי שאין שייך לומר אני מן המיעוט. אין הולכין אחר הרוב, כמו שפרשתי. ק"ו הכא. אלא בודאי חידוש זה בא להשמיענו, כדפי'. דאין הדמים מודיעים בדבר מועט. ואזלינן בתר חזקה, ויד המוחזק על העליונה. וגבי קרקעות בתים אפילו בדמים הרבה אין מודיעים. לפי שאדם לפעמים קונה בית ביוקר, וכן להיפך. כן פירש ר"י בריש המוכר הבית (ב"ב ס"א ע"ב, ד"ה שמע מינה). 
וגם איכא נפקותא לן מהאי פיסקא. במדינת ליטא, שהמטבע ביוקר יותר ממדינת פולין, אם הלוקח אמר מעות פולין אמרתי. שג"כ המיעוט בכאן קורין למעות פולין סתם גדול, כמו בליטא, ויש מקומות ג"כ [שקורין כך], שהוא נאמן במוחזקתו, ויכול לעכב המעות כו'. וכן לעניין מוכר, שיכול לחזור אם הקנה לו בסודר. ויאמר המעות שאמרתי מטבע ליטא, אפילו במקום שהרוב פולין. אלא שזה שכנגדו יכול להחרים עליו, שכך היה דעתו. אבל שבועה לא שייכא כאן, אפילו היסת. דלא משביעים היכא דליכא טענת ברי. ונראה שלא אמרינן שיכול המוחזק לומר אני מן המיעוטים. אלא דאיכא ג"כ הרבה בעיר שקורין כך. אעפ"י שרוב העיר אין קורין אותו כך, וה"ה אם אותו האיש מן מדינה אחרת, שיכול לטעון ולומר הייתי סובר כמנהג עירי. אבל בשניים או אפילו עשרה נמצאו שקורין כך. וכל העיר אין קורין כך. נראה דהן בטילין לגבי כל אנשי העיר. וכה"ג כתב הרמב"ם בפ' כ"ו דהלכות מכירה (ה"ח). וזה עיקר גדול בכל משא ומתן, הולכין אחר לשון (אותו) בני אדם [באותו מקום], ואחר המנהג. אבל מקום שאין ידוע בו המנהג, ולא שמות מיוחדים. אלא יש קורין כך. ויש קורין כך. עושים כמו שפרשו חכמים בפרקים אלו עכ"ל. ובודאי לא בא למעט שאין הולכין אחר המיעוט. כי הלכה מפורסמת מכאן, היכא שמוחזק בו דאזלינן בתר מיעוטא, ורב פפא שהוא בתראי תירץ מתניתי' בהאי גונא. אלא בא להודיע לנו היכא שהרוב ידוע ומפורסם שהוא העיקר, ולא אזלינן בתר המיעוט דמיעוט, כמו שפי'. ובמסכת ב"ב כשנגיע למקומות אילו נאריך בה בעז"ה: 


ב. דין שאין דרכו של אדם להתבונן בדרכים, ולעולם פטור: זולת קרנא (ועצרא) [דעצרא], ואז לעולם חייב, אפילו באפילה. לבר כשמלא כלים רשות הרבים, דפטור לעולם. ואפילו שברם כדרכו פטור. ומ"מ אם שברה כדרכו והוזק בהן, פטור בעל הכלים, דאיהו דאזיק אנפשיה: 
ופריך בגמרא (כ"ז ע"ב) אמאי פטור המשבר. אבעי לעיוני וליזל. בשלמא אם הוזק בה חייב שפיר. דאין צריך ליזהר עצמו שלא יוזק. אבל יותר צריך ליזהר שלא יזיק לאחרים. ולא שייך למימר כל המשנה כו', לפי שגבי אדם אין שייך לומר הכי, כך פי' התו' (ד"ה אמאי). והטעם כדפירש' בפרק כיצד סימן כ"ט. ומה שהקשו התו' מפ' כיצד (כ"ד ע"ב) ועמדו בקושיא, פי' בפרק הפרה סימן מ"ד. אמרי דבי רב משמיה דרב, בממלא רשות הרבים כולה חביות. ושמואל אמר באפילה שנו, לכך פטור המשבר, דלא היה לו לעיין. ורבי יוחנן אמר בקרן זוית, פי' כשנכנסין ממבוי מן הצד הניחה, בצד המבוי אצל הקרן. וכשהחזיר זה פניו לא ראה הכלי העומד לשם, ובמסקנא א"ל רבינא לרב אשי, אמרי במערבא משמיה דרב אילעאי. לפי שאין דרכן של בני אדם להתבונן בדרכים. וחילוק דבין אדם לשור, שדרכו להתבונן בדרכים, פרשתי בפרק הפרה. הוה עובדא בנהרדעה, וחייב שמואל הנתקל לשלם. הוה עובדא בפומדיתא, וחייב רבא. בשלמא שמואל כטעמיה. אלא רבא, לימא כשמואל ס"ל. דאמר באפילה שנו, הא באורה חייב. אמר רב פפא התם קרנא דבי עצרי הוה, פי' רש"י, קרן זויות הסמוכה לבית הבד. הואיל וברשות קעבדי, שמנהגן היה כן. כשהיתה בית הבד מליאה בני אדם. היו הבאים מושיבין כליהם ברשות הרבים. וממתינים עד שיצאו אילו. וכיון דברשות קעבדי, איבעי ליה לעיוני וליזל. טעמא דברשות קעבדי. הא לא ברשות כגון ברשות הרבים פטור. לפי שאין דרכן של בני אדם להתבונן בדרכים. 
וכתב הרי"ף הדין הוא סברה דילן. לכאורה מדברי הרי"ף שכתב הדין סברא דילן. משמע דליתא לרב ושמואל כלל. ואינו פטור אלא משום שאין דרכן של בני אדם להתבונן בדרכים. אבל במקום שצריך להתבונן. כגון בקרנא דעצרא, דברשות עבדי, שצריך להתבונן, וחייב לר' אילעי ג"כ אף באפילה, או בממלא רשות הרבים כלים חייב. ולכן ג"כ לא כתב הרי"ף שקרנא דעצרא באפילה פטור, או בממלא רשות הרבים כלים. לפי שסובר דברי רב אשי משום דר' אילעי כפשוטו. שאמר לפי שאין דרכן של בני אדם כו'. כלומר זהו הטעם המועיל לפטור. ולא שום טעם אחר. וכן מוכח להדיא מדברי הרא"ש למעיין בדבריו. דליתא לדרב ושמואל ור' יוחנן כלל. כלומר אין מועיל טעם שלהם לפטור, זולת טעמא דאין דרכן של בני אדם כו'. 
והנה הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ג ה"ו) והטור (סימן תי"ב) אחריו כתבו. שג"כ בקרנא דעצרא דחייב לר' אילעי. מ"מ פטור באפילה. ובממלא רשות הרבים כו'. ואף שאין התלמוד מכריע באתי להכריע. דבודאי דברי שמואל ליתא כלל. כמו שכתב הרא"ש (סימן א'). מדקאמר תלמודא לימא כשמואל סבירא ליה. משמע דברי שמואל ליתא כלל. דאי הוה אמר לימא דלא כר' אילעי. היינו (נוכל) [יכולים] לפרש, דס"ל לתלמודא כר' אילעי. אבל ג"כ דברי שמואל איתא, כעניין שכתבתי. אבל הא דאמר לימא כשמואל סבירא ליה, משמע דקים ליה לתלמודא דדברי שמואל דמחלק בין אורה ואפילה ליתא כלל, ומתי שחייב באורה חייב ג"כ באפילה. אף שיש לדחוק ולומר, הא דאמר תלמודא לימא כשמואל ס"ל, משום דלעיל מיניה נאמר וחייב שמואל. ואח"כ נאמר וחייב רבה, ומסיק תלמודא בשלמא שמואל כשמעתיה. אלא רבה לימא כשמואל ס"ל. ובעבור שהזכיר שמואל לעיל ג"כ מזכיר כאן שמואל. מ"מ אין המאמר יוצא מידי פשוטו. לימא כשמואל סבירא ליה, משמע דליתא לשמואל, שמחלק בין אורה לאפילה. וכ"ש דר' יוחנן ליתא. דקרן זוית אינה כ"כ אונס כמו אפילה. כמו שכתב הרא"ש. והטעם דבאפילה ליתא. משום כמו שאדם חייב בין ער בין ישן. ג"כ צריך לדקדק באפילה כמו אורה. 
וקצת ראיה מדברי התו' (ד"ה ושמואל) שמביאים את הירושלמי בפ"ב (ה"ח). שפוטר אדם הישן והביאו כלי אצלו. או אדם בא לישן אצלו, והוזק מן הישן, לפי שהם גרמו לו. מאחר שדרכו של אדם לכפף הרגל ולפשוט. ואם היה פטור באפילה, מאחר שאינו רואה, אפילו כשהיה ניעור. ק"ו בנו של ק"ו ישן, שלא ראה כלום, והביאו אצלו כלים כשהיה ישן, דפטור. ולא היה צריך לומר דפטור משום דהם גרמו לו. וג"כ מילתא דפשיטא היה דפטור. ולא היה צריך להשמיע לנו הירושלמי. אלא בודאי חייב אדם באפילה כמו באורה. ולכן צריך להשמיע דמ"מ פטור כשישן והביאו אצלו. משום דהם גרמו לו. ועוד קצת ראיה מהאי פירקא, דמסיק לקמן (ל"ב ע"ב) שסותר כותלו בלילה והרג אדם דגולה, ומסיק בלילה נמי איבעי ליה לעיוני. ושוגג קרוב למזיד הוא, ולמה גולה כו'. ומדברירה ליה לתלמודא כ"כ דבלילה ג"כ קרוב למזיד כמו ביום, אף שאינו רואה. אלמא אדם מועד לעולם, בין באורה בין באפילה. ואף דהתם הטעם משום דשכיחי רבים ברשות הרבים. ואיבעי ליה לעיוני. מ"מ למה כ"כ ברירה ליה לתלמודא דקרוב למזיד הוא. אם לא דס"ל דאדם מועד לעולם, בין ער וישן. בין אורה ואפילה. וכמו שביום סותר כותלו קרוב למזיד, ואינו גולה. ג"כ בלילה. 
אבל דברי רב נראה שהיתה לפטור המשבר כשמילא רשות הרבים כלים אפילו שיבר כדרכו. מדמקשה תלמודא לרב דמוקי מתניתן בממלא כו'. אמאי קתני ונתקל בה ושברה פטור. אפילו שברה כדרכה לתני דפטור. אלמא דפשיטא ליה לתלמודא. שזהו פטור אפי' כדרכה. אבל אין לומר דתלמודא מקשה אליביה דרב שסובר ממלא פטור. לתני אפי' כדרכה. אבל תלמודא ס"ל דממלא אינו פטור. זולת הטעם שאין דרכן של בני אדם להתבונן בדרכים. וכמו שמחלקים התו' (כ"ח ע"א ד"ה טעמא). דהיה לו לסדרן זה על זה, או להקיף הדרך. ז"א, דא"כ מאי מקשה. דלמא אף רב דלא ס"ל שהיה לסדרן זה על זה או להקיף הדרך. היינו כשנתקל בה ולחשב אותו כמו פושע. אבל לשבור כדרכה חייב. משום דהיה לו לסדרן כו'. וכן משמע מאותו התו', שמחלקים זה החילוק, שהיה לו לסדרן כו'. או להקיף הדרך. ומשום הכי לא כתבו לחייב רק כששיבר כדרכו. וא"כ מאי מקשה לרב. אלא דס"ל לתלמודא דהילכתא כרב, דפטור כשממלא. ולא אמרינן היה לו לסדרן. ואפילו שברו כדרכו פטור, ומ"מ הלכה כר' אילעי דפטור (אך) [אף] בלא ממלא. משום טעמא דאין דרכן. 
ועוד ראיה דהלכתא כרב. מדאקשי בהאי שמעתא (כ"ז ע"ב) על דברי רב נחמן דעביד דינא לנפשיה, מדבריו. וכה"ג דקדקו התו' דהלכה כרב בפ' ב' דע"ז (י"ב ע"א). [ד"ה] כל דבר שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור, מדמקשה סתם תלמודא מדבריו. וכן יראה מהתוספת (ד"ה ושמואל) דמקשי על שמואל, דאמר באפילה שנו, ופטור. והא מדמרבינן לעיל בסימן ל"ג (כ"ו ע"ב) שוגג כמזיד אונס כרצון כו'. ולא הקשו על דאמר בממלא כו'. אלא בודאי ממלא רשות הרבים כולה ליכא מאן דפליג דפטור המשבר. דאותו הממלא הוא דגרם היזיקא לנפשיה. שמחויבין בני אדם המהלכין ברשות הרבים לשברם. לפי שלא הטריחו על האדם לטרוח בעבור כליו, ולסדרן זה על זה, או להקיף הדרך. ופשיטא דפטור. 
מסקנא דמלתא, נתקל בה ושבר פטור. בין באפילה בין באורה. לפי שאין דרכו להתבונן בדרכים. ובקרנא דעצרי, דעבדי ברשות. חייב ג"כ בין באורה בין באפילה, כדעת הרי"ף והרא"ש, כמו שפי'. וממלא כלים ברשות הרבים אפי' בקרנא דעצרי ושברה כדרכה פטור. כדברי הרמב"ם והטור, ומ"מ אסקינן בגמרא (כ"ח ע"א), שאם שבר כדרכו והוזק בהן, דפטור בעל הכלים. דהא איהו דאזיק אנפשיה: 


ג. דין האונסין שחייב בה האדם, שלאו באונס גדול קאמר, ואם הזיק בשיכרותו לעולם חייב. ודין מוציא שם רע בשכרותו איך יתקן אותה: 
משמע מהאי סוגיא, הא דמרבינן לעיל (כ"ו ע"ב) דאדם חייב באונס כרצון. לאו באונס גדול איירי, ולכן פטרינן הכא. משום שאין דרכן להתבונן בדרכים, דחשיב כאונס גדול. וכן אליבא דשמואל אפילה [פטור], דהוא סבר ג"כ נחשב כאונס גדול. ותדע, דלאו בכל אונס חייב האדם. דהא שנים הישינים במטה אחת פוטר הירושלמי, כדאיתא לעיל בפ' כיצד (ה"ח). אם בא השני וישן אצל הראשון, משום דהוה לגבי הראשון אונס. וכן בפ' הגוזל בתרא (לקמן קי"ב ע"א). ובפ' אלו נערות (כתובות ל"ד ע"ב) אמר הניח להן אביהן פרה שאולה, וטבחוה, משלמים דמי בשר בזול, דהיינו לפי הנאתו. אבל דמי בשר כולו לא. משום דאונסין הוו, שלא היה להן לידע שאינה של אביהן. ולקמן נמי בפרקין (ל"א ע"ב) אמר אם היה בעל החביות ראשון ובעל הקורה אחרון. ונשברה חביות בקורה חייב. ואם עמד בעל החבית, פטור. וכן בפרק שור שנגח את הפרה (לקמן מ"ח ע"א). אם נכנס לחצר של בעל הבית שלא ברשות, והזיקו בעל הבית פטור, היכא דלא ידע ביה. 
וכללא דמילתא, אדם המזיק באונס שהוא כעין גניבה פטור. מדתני בשילהי האומנים (ב"מ פ"ב ע"ב) גבי מעביר חביות ממקום למקום, ושברה. ר' יהודא אמר, שומר חנם ישבע. שומר שכר ישלם. מדמחייב שומר שכר ופוטר שומר חנם. ולא מחייב מטעם אדם המזיק. ש"מ דאונס שהוא כעין גניבה ואבידה אדם המזיק פטור. ואם תאמר, הא בשילהי פרקין דלעיל (כ"ז ע"א) מחייב נפל מן הגג ברוח שאין מצויה. אונס זה דומה לגניבה ואבידה. דבשלהי שור שנגח ד' וה' (לקמן מ"ה ע"א) אמר ארבע שומרים נכנסו תחת הבעלים. הרגו מועדים נהרגים, ומשלמים הכופר. וחייבים לשלם דמי השור לבעלים. חוץ משומר חנם. ומוקי לה בדנטרי שמירה פחותה. שומר חנם כלתה שמירתו. שמירה פחותה, היינו דלת שיכול לעמוד ברוח מצויה. ואינה יכולה לעמוד ברוח שאינה מצויה. ומדפטר' שומר חנם, ומחייבים שומר שכר. אלמא דרוח שאינה מצויה הוי כעין גניבה ואבידה. ואפילו הכי מחייבים אדם המזיק. וי"ל דרוח שאינה מצויה הוי כעין אבידה, ומחייבים בה אדם המזיק, ונתקל לר' יהודא הוי כעין גניבה, ופטרינן ליה אדם המזיק, כדאמר בהשואל (ב"מ צ"ד ע"ב). דגניבה קרובה לאונס. ואבידה קרובה לפשיעה. ושומר שכר חייב בשניהם. כך פי' התו' והרא"ש. א"כ הדיין צריך לדקדק היטב איזהו אונס שיחייב ואיזה אונס שיפטור. 
והשיכור, אפי' הגיע יותר משכרתו של לוט, מ"מ מחייב בתשלומים על כל הזיקות. ומה שמסקינן בפ' הדר (עירובין ס"ה ע"א) דשיכור כלוט פטור ממיתת ב"ד. ולא מלקין אותו. היינו דפטור מדיני שמים על אותו העון. ומ"מ מקבל דינו על מה שלא עצר ברוחו ושיכר עצמו להשתגע. אבל לפוטרו מדין הזיק שמזיק לחבירו. פשיטא שחייב. דאדם מועד לעולם, בין שוגג בין מזיד. בין ער בין ישן, בין אונס בין רצון. דאל"כ לא שבקת חיי. דכל שונא ישתה וישתכר על חבירו להזיקו, ויפטור, ואפילו בפורים דמחויב להשתכר. מ"מ אין כונת רבותינו כדי שישתגע. רק כמו שכתב הרמב"ם (ה' מגילה פ"ב הט"ו) צריך להשתכר להיות נרדם בשכרתו. וגם לשם בפ"ק דמגילה (ז' ע"ב) אכתוב בעז"ה כונות רבותינו מאמר מצוה לבסומי, כדי דלא ידע בין ארור המן כו'. ומעשה דרבה דשחטיה לרבי זירא כו'. ואם אדם חירף את חבירו בעת שכרותו, והוציא עליו שם רע. ולמחר אמר איני יודע. צריך לקבולי עליה ברבים שלא ידע מזה הלשון שאמר בעת שכרותו. ויאמר ברבים, אף שקבלתי עלי שאיני יודע מאומה. מ"מ אני מבקש מחילה כו'. ואין להוסיף עליו. ואם מורגל בכך, צריך להחמיר עליו, כמו על שאר אדם. והכל לפי המבייש כו'. וראות עיני הדיין. לפי האדם והשעה, יפחות או יוסיף: 


ד. דין שיעור מה שקצבו חכמים למקצת הכאות כמה יגיע, ובושתו וצערו, וחילוק בין עשיר לעני, בפרק החובל: 
הרי אמרו (כ"ז ע"ב), מי שבועט בחבירו בארכובתו של בועט, נותן לו ג' סלעים להמוכה, מבשתו וצערו. ואם בועטו ברגלו, נותן לו חמש סלעים. ואם בועטו בסנוקרת, נותן י"ג סלעים. פי' רש"י, שהכהו באוכף של חמור. ויש פרשנים אחרים, כגון שנשכו. ויש מפרשים שהוא מכה לאחר יד, וכן פי' בערוך (ערך סנוקרת), ונותן טעם לדבריו. לרכובה ג', לפי שמכה אותו בג' פרקים. סוף הירך וראש השוק, ועצם קטן שיש באמצע. ובעיטה חמש, לפי שיש ה' אצבעות ברגלו. לסנקורת י"ג, לפי שי"ג אברים יש ביד האדם. ד' אצבעות, ובכל א' ג' פרקים. והבוהן לא נחשב רק לאחד, שהוא מתחיל כנגד פרק שלישי של אצבע, שהוא אצלו. ולא נראה לי כלל, כי זה הוא נקרא סטרו, ויש לה קצבה אחרת בפרק החובל (צ' ע"א). ובערוך פי' עוד ל"א, מכת אגרוף, וכן פי' הרמב"ם (ה' חובל פ"ג ה"ט). ויכול להיות שג"כ יקוים טעם הערוך בי"ג סלעים כדפי', ואף כשעושה אגרוף, זקוף הבוהן בארכו יותר משאר אצבעות. מ"מ מאחר שאינו מגיע הבוהן יותר מפרק השלישי של אצבע הסמוכה אליו. לא חשבו רק לפרק אחד. ואפשר שהבוהן לא נחשב כלל, לפי שהוא אצבע קטון, ואינו מכה בו. ונחשב פיסת יד, שהוא העיקר להכאה, ואז יהיה י"ג. והוא עם פרק העליון. וכן פי' ר"נ בשם הרא"ח. ושרי ליה מריה, שבתחילת ראותי אילו הטעמים היה כמצחק בעיני, ואמרתי בלבי ראוי הוא לתינוקים. ובראותי דברי הירושלמי, שכתב בפרק החובל (ה"ו) וגם הרי"ף הביאו, תני רבי קרנא, ולבעיטה אחת, ולרכובה שלש, ולסנוקרת חמש עשרה, היה בעיני פלא, על מה הוסיפו בסנוקרת, ופחתו בבעיטה. אף שתלמוד שלנו עיקר. מ"מ מה שיצא בהתיר יצא, ואלו ואלו דא"ח. ובודאי דעת חכמי א"י, דהיינו ברייתא דרבי קרנא, שיער הרגל לפרק האחד, כי הבעיטה בפיסת הרגל, ולא באצבעות של רגל. ורכובה שלש כדפיר', וסנקורת ט"ו, לפי שמונה ג"כ שני חוליות של אגודל. והתלמוד שלנו אינו מונה בסדר האילו. וא"כ יצאו דבריהם נכונים. ובלי ספק ר' נתן בעל הערוך לא הוציא זה מלבו, כי אם בקבלה. שהרי מסורה כל התלמוד בידו. ומ"מ ג"כ דברי רש"י אמת, וכן הכריע המגיד משנה (שם), ששניהם נכונים: 
ואני אומר, אף זה שנשכו יכול להיות אמת. כי בודאי שום חכם לא פי' אלו הדברים מלבו. לולי בדרך המקובל מרבותיו. ופי' הרי"ף דאותו השומות הן משום צער ובושת. ולא תימא משום בושת לבד, אבל צער משלם בפני עצמו. אלא חכמים שיערו צער ובושת יחד, ועשו קצבה עליהם. וראייתו מהא דפ' שור שנגח דו"ה (לקמן ל"ו ע"ב) דאייתי הך מתניתין דהחובל (לקמן צ' ע"א). התוקע לחבירו נותן לו סלע. ואייתי עליה מעשה דחנא בישא כו', ואגבי ג"כ רב הונא מיניה סלע, והוא חצי זוז. ולא גבה יותר ממנו, רק חצי זוז, כמו שמוכח לשם בגמרא, אף שהיה לשם צער ובושת, אלמא סתם תשלום הנאמר בתלמוד הוא בעבור צער ובושת. והטעם, משום דשני דברים הללו רגילים להיות ברוב הזיקות שאדם עושה לחבירו, ואם יאורע שבת וריפוי הכל לפי העניין. ולזה לא מצאו חכמים קצבה. וא"כ כל אותן השומות לא נאמרו רק לצער ולבושת, כמו התוקע כו'. ונ"מ אי תפיס תפיס. ושאר הכאה, אי תפיס הניזק, יש לשום משיעורים הנאמרים בתלמוד כאן. ומה שנאמר במשנה בפ' החובל. לפי ראות עיני הדיין. ולהכריע כמה סלעים יגיע להכאה כזה. ויש שפירשו האי מימרא בעני שבישראל. אבל בעשיר וגדול הכל לפי כבודו. ויש שפירש להיפך. ולקמן בפר' החובל סי' ל"ה אבאר היטב, ומי הוא הנקרא מכובד ועשיר גדול: ואיך צריך להיות המבייש, אם אדם גדול ומכובד, או לא: 


ה. דין שיכול אדם למעביד דינא לנפשיה, ולהציל את שלו, וליקח את שלו, אפי' ע"י הכאה, אם אי אפשר בענין אחר. ודוקא בחפץ המבורר שהוא שלו, אבל אינו נאמן לומר שהוא שלו, ואת שלי תפסתי, אם לא במיגו כו': 
האי גרגותא (כ"ז ע"ב), שהוא באר שמשקים ממנו השדות, שהיה של שניים. וכל אחד הוה דלי ביומיה. הוי האי יומא, דאתי חד מנייהו, וקדלי ביומא דחבריה. א"ל חבריה יומא דילי הוא, לא אשגח ביה. שקל פנדא דמרא, זהו בית יד של המרא, והכהו. ופסק רב נחמן אפילו במאה מכות היה להכותו. כלומר, אם לא היה משגיח במכה אחת, היה לו להכותו עד שיפסוק מלדלות, ואפילו למאן דלא עביד [איניש] דיני לנפשיה, ה"מ היכא דליכא פסידא. אבל היכא דאיכא פסידא. כגון הכא, מודה. דאיתמר, רב יהודא אמר לא עביד איניש דינא לנפשיה. ורב נחמן אמר עביד איניש דינא לנפשיה. היכי דאיכא פסידא כ"ע לא פליגי, דעבד דינא לנפשיה. כי פליג היכא דליכא פסידא. רב יהודא סבר לא עביד [איניש] דינא לנפשיה, משום דליזל קמיה דיינא. רב נחמן אמר עביד איניש דינא לנפשיה. דלא צריך לטרוח. 
והלכה כרב נחמן בדיני, כן פסק הרי"ף. והוסיף הרא"ש (סימן ג') וז"ל, ועוד דהא טובא פירכות פריך לרב יהודא. ושנינהו בדוחק. והני אמוראי לא פליגי בראובן שבא לגזול חפץ משמעון, ועמד שמעון נגדו והכהו. או שראה שמעון חפץ שלו ביד ראובן. ובא שמעון לקחתו, וראובן מיחה בו. והכה שמעון לראובן. עד שהניח לו את שלו. אי איכא פסידא, כההוא עובדא בגרגותא דבי תרי. דשמא יכלו המים. ויתקלקל שדה. או אשה המצלת את בעלה, כשאין יכולה להציל ע"י דבר אחר. דעביד איניש דינא לנפשיה. ופטור במה שחבל בחבירו. אם לא היה יכול להציל את שלו, אם לא שיכנו. 
ובדבר דלית ליה פסידא, אלא הצלת טורח. שלא יצטרך להוציא ממונו בדין. בהא פליגי, דרב יודא סבר הצלת טורח אין לו רשות לחבל בו. ורב נחמן סבר, כיון דדינא קא עביד, ויכול לברר שבדין היה יכול להוציא ממון. יש לו רשות להציל את שלו, אפילו בהכאה, אם אינו יכול להציל בענין אחר. אבל אם אין יכול לברר שבדין יכול להוציא ממנו. לאו כל כמיניה לומר שלי הוא, ולהציל ממוני עשיתי, ודוקא אם בא לגזול ממנו, או שראה חפץ שלו בידו. הוא דאמר הכי. אבל למשכנו בשביל חוב שחייב לו לית ליה רשות. דתנן בפ' המקבל (ב"מ קי"ג ע"א) המלוה את חבירו לא ימשכננו אלא בב"ד. ואמר שמואל התם. דאפילו שליח ב"ד מנתח נתוחי בשוק דוקא, אבל לא יכנוס בביתו. והמלוה עצמו אפי' בשוק לא. כיון דאין לו רשות. אם חבל בו, או אם הזיק ממונו חייב, כמו על אחר עכ"ל: והוא דעת רבו מהר"ם במרדכי (סימן כ"ט) וז"ל, פסק ר"מ, דהני מילי בחפץ המבורר שהוא שלו, ומחזיק בו, ומסרב להחזיר לו. אבל בשאר מילי לא. דודאי רב נחמן לא פליג אמתניתין דפ' המקבל (ב"מ קי"ד ע"ב) המלוה את חבירו אינו רשאי למשכננו. ועוד, והא קרא כתיב (דברים כ"ד, י"א) בחוץ תעמוד, והאיש אשר אתה נושה בו יוציא אליך את העבוט החוצה. וכן מצאתי בספר יראים, דרב נחמן אמר למילתיה בגזלן, שדבר שלו בעין, ורוצים לגזול ממנו. או הוציאה גזלן, ולא נזקף דמי גזלתו במלוה. וקרא דלא תבא אל ביתו לעבוט במלוה, ובנזקף למלוה. וראיה מפ"ק דברכות (ה ע"ב). דאמר רב הונא לחכמים, אם יש בכם מי שיודע בי עוון יאמר, ואחזור בי. א"ל כך שמענו, שאין אתה נותן חלק הזמורות מגפן שחותכין בעת הזמיר לאריסך. ותנא, כשם שחולקין ביין כך חולקין בזמורות, א"ל מי קשביק ליה מינייהו. פי', וכי אתם סוברים שהוא משאיר לי מחלקי. וכי אינו חשוד בעיניכם לגנוב לי יותר מחלקו. א"ל היינו דאמרי אינשי בתר גנבא גניב וטעמא טעים, פי' הגונב מן הגנב אף הוא טועם טעם גניבה, א"ל מהיום מקבל אני למיהב ליה ע"כ. והקשה הר' קלונימוס, הלא מן הדין לקח דק"ל עביד איניש דינא לנפשיה. וי"ל, דהיינו דוקא אותו דבר עצמו שנלקח לו (לאריס) [לאדם]. מותר לו לקחת, בכל מה שיכול להשיגו. דומיא דמילתיה דבן בג בג, דאמר שלו הוא נוטל. הכא לקח זמורות אחרים. שלא גנב לו האריס: ומכאן הביא ראיה רבינו מאיר לדבריו. דהא הכא ידע רב הונא בודאי שגנב לו, דחלילה לו לרב הונא לעכב מספק. וכן משמע הלשון, מי קא שביק ליה מינייהו. 
וכתב מהרי"ק בשורש קס"א, דלא כתב ר"מ שיהיה דוקא חפץ המבורר שהוא שלו, אלא היכא דעביד דינא לנפשיה, כגון שעושה מעשה כעין דיין, לגבות ממון אחר בשביל זה הממון שיש לו עליו. או להכות חבירו, או להפסידו ממון, עד שיחזיר את שלו. זה נקרא דינא. וכי ה"ג מיירי כולי שמעתתא דריש המניח. שהנתבע נפסד על ידו, או בגופו. כי האי דשקל אפדנא דמרא. ומחייה כו'. או שנפסד בממונו, כשור שעלה ע"ג חבירו דלקמן (כ"ח ע"א). כעין זה נקרא דינא. אבל היכא שאין הלוה נפסד על ידו. לא שייך למימר בכה"ג עביד דינא. ולכן אפילו היכא דלא ברור לנו, רק שיש לו תביעה על גוף הממון, ותפס גוף הממון. אפילו לרב יודא נראה דמועיל, וזה נקרא תפיסה, ולא דינא. ולכן, אפילו כשאינה ידוע לנו, רק לו עצמו, מועיל תפיסה בגוף הממון שיש עליו התביעה, היכא דטוען טענת ברי, דהא כל ראיותיו שהביא מהר"ם ממתניתן דפרק המקבל לא מיירי בכי ה"ג שיש לו תביעה על הממון עצמו. אלא דוקא בהלואה קאמר. שאין לו תביעה על שום ממון שיהא בעין. אלא חוב בעלמא הוא דאית ליה עליה. ויכול הלוה לסלקו בכל מאי דבעי, ואפילו בסובין בעלמא, ומשום הכי קאמר דאינו רשאי למשכנו. והיינו דנקט לישנא דלמשכנו. דמשמע שאינו יכול ליטלו אלא בתורת משכון. אבל כשיש לו תביעה על גוף הממון עצמו לא דיבר רבינו מאיר כלל. ותדע שכן הוא, מדהביא ר"מ ראיה מדברי רבינו קלונימוס. בפ"ק דברכות. משמע בהדיא, שר"מ ורבינו קלונימוס סבירא להו, דהיכא שיש לו תביעה על גוף הממון עצמו, דשפיר מצי עביד דינא לנפשיה. דאי לא תימא הכי, למה הוצרך רבינו קלונימוס לומר שלקח זמורות אחרים, לא נוציא לעז על אותו צדיק, ונאמר דלא לקח אלא הזמורות עצמו שגנב לו האריס. ומ"מ אמרי ליה רבנן בתר גנבא גנוב וכו', משום דלא הוה ידוע לכל שהאריס גנב לו. כדמשמע התם. וכן מתוך דברי רבנו מאיר עצמו, שכתב דהא הכא ידע רב הונא בודאי שגנב לו כו'. משמע דדוקא רב הונא הוה ידע. אבל לא רבנן דהוה התם, אלא ודאי צריך לומר, דאם היה לוקח הזמורות עצמו שגנב לו, דשפיר הוה עביד. ואע"ג דלא הוה ידוע שגנב, אלא לרב הונא עצמו, ולא בא רבינו מאיר להוכיח משם, אלא דבעינן שיהא לו תביעה על אותו ממון עצמו, לאפוקי ממון אחר, כהתם שלקח זמורות אחרים. ע"כ מדברי מהרי"ק, רק שהאריך מאוד, ואני קצרתי, ושיניתי הלשון. 
ודברי הגאון מאוד תמוהים, דא"כ לא שבקת חי לכל בריה. דכל אחד יהיה תוקף בטליתו של חבירו. ויאמר שלי הוא, ויהיה נאמן בטענת ברי. וא"כ כל מאן דאלים גבר. והוא עצמו כתב באותו הפסק, דלא יכול עביד דינא לנפשיה ע"י גוים להעלילו. אם לא דברור לכל שהוא שלו. דאל"כ לא שבקת חי לכל בריה. דכל חד יהא תוקף בטליתו של חבירו ע"י גוים, ויאמר ברור לי שהוא שלי ע"כ. א"כ ק"ו בנדון דידן, דלא שבקת חי, דשכיח יותר שיכול לתפוש ממון חבירו. ממה שיהא תוקף ע"י גוים. כי אפילו בדיני גוים קשה לתקוף בטליתו של חבירו בלא ראיה. ומה שכתב שהרי כל ראיותיו שהביא מהר"ם מהאי המקבל כו', אמינא דלא ירד לסוף דעת מהר"ם, כי הוא רוצה לדקדק מהאי דפ"ק דברכות. שאסור למעבד דינא לנפשיה, לתקוף טליתו של חבירו בעבור חובו. אפילו היכא דברור לכל. וא"כ מאחר דלא בכל מילי אמר רב נחמן למעבד דינא, דהא למשכנו אסור. א"כ בהכרח מדבר שרואה את שלו ביד חבירו. ומסתמא איירי בדבר המבורר שהוא שלו. דאם לא היה מבורר, אין הסברא נותן למעבד דינא לנפשיה. בפרט מאחר שאפילו למשכנו אסור. א"כ לא יכול למעביד שום דינא לנפשיה. אם לא שרוצה לתפוס הברור שלו, וכן משמע לישנא דמהר"ם בהדיא. דבא לדקדק, דלאו בכל מילי אמר רב נחמן. אבל זה לא יכול להיות, שבא מהר"ם לדקדק כשאין טענותיו מבוררים דאסור לתפוס, מהאי דפ"ק דברכות. דהתם איירי אפילו בברור שחייב. ומ"מ אסור למשכנו. דלא שרי למעבד דינא לנפשיה אלא היכא דרואה את שלו בעין ביד חבירו. וכן משמע להדיא מדברי הרא"ש. שדרך בדרכי רבו מהר"ם, שלא הביא ראיה מברכות, רק דאסור למשכנו. ומסברת עצמו כתב שצריך להיות חפץ המבורר, דמלתא דפשיטא הוא. וכן משמע להדיא (בהג"ה) [בתשובות] מיימונ"י (פי"ד) [סימן י"ד] דהלכות נזקין. ז"ל, בההיא דפרק המניח, עביד איניש דינא לנפשיה, הוכחנו מהאי דפרק המקבל. דה"מ חפץ המבורר שהוא של ראובן, ושמעון מחזיק בו, עביד ראובן דינא לנפשיה, ונכנס לבית ליטול את שלו. וכן מוכח כל השמועה, דבהכי איירי ע"כ. א"כ ש"מ אפילו בלא הכאה והפסד. רק שהולך לביתו וליטול שלו. מ"מ כתב שצריך להיות מבורר שהוא שלו. ולא כדברי מהרי"ק. וא"כ מה שמביא ראיה מהאי דהמקבל ע"כ כדפי'. דלא בכל מילי איירי הא דרב נחמן. א"כ ממילא איירי ברואה את שלו ביד חבירו. וכן משמע לעיל מיניה באותה הג"ה, שמביא ראיה שלמשכנו אסור, מהאי דהמקבל, א"כ ע"כ כדפי'. ולכן ג"כ כתב הספר יראים דלא נזקף דמי גזילתו במלוה. דאם היה נזקף עליו במלוה. היה אסור לתפוס את שלו. אפילו גוף הממון שגזל, דהוה כאילו ממשכנו. ותמיהני על מה הביא ראיה מנזקף במלוה. וז"ל, שאם היה הדבר תלוי בידיעתנו, אם הוא שלו ואם לאו, א"כ מה לי זקף מה לי אם לא זקף. הא למדתה שלא בא ר"מ אלא לאפוקי היכא שאין לו תביעה על גוף הממון, וכדפי' ע"כ. ומה ראייתו, בודאי איירי שיש לו תביעה. ומ"מ צריך להיות גם כן כמבורר, דשניהם צריכים, דאם לא מבורר פשיטא שהוא אסור, אפילו בגוף הממון כדפי'. ואם מבורר טענותיו, רק שאינה על גוף הממון. ג"כ לא יכול למעבד דינא לנפשיה, דהוה כעין משכנו, ואסור. ולכן אם זקף במלוה לא יכול למעבד דינא לנפשיה, דהוה כעין משכנו, ואסור. 
והא דמביא ראיה הגאון, ממה שתירץ רבי קלונימוס בלקח זמורות אחרים. למה אינו מתרץ באותן זמורות עצמן. ומ"מ לקח שלא כדין, מאחר דלא ברור לנו. ולא נוציא לעז על הצדיק כו'. אדרבא, אמינא מקושיתו אשכח פרוקא. דאי הוה מתרץ באותו זמורות עצמן. היינו מוציאים לעז על אותו הצדיק, דעביד דינא לנפשיה. מאחר שלא ברור לכל, כמו שהוכחתי לעיל. דאין שייך ביה שום תפיסה. ולא תימא, סוף סוף מאחר דברירה ליה דבדין הוציא את שלו. לא הוה עון ממש. דהא אמרינן בפרק שבועת העדות (שבועות ל"א ע"א) מניין לשלשה (שלוו) [שנושין] מנה באחד, שלא יהא אחד תובע ושניים מעידים. ת"ל מדבר שקר תרחק. אלמא אע"ג דברירה להו דבדין עבדי. מ"מ אסור. דאין הדבר תלוי במה שברור לו. מאחר דאין מוציאים ממנו המנה בדין. 
ולכן מוכרחים אנו לומר, בודאי זה הצדיק לא היה לוקח הזמורות לעצמו, אם לא דברירה לכל דהוא גנב. וכן פירש רש"י בהדיא. שאמר להם רב הונא, וכי אינו חשוד בעיניכם שהוא גנב יותר מחלקו, אלמא דאיירי בחשוד ידוע לכל, והוה כעין ברור לכל. ומה שדקדק מלשון מהר"ם, שכתב דהא ידע רב הונא בודאי שגנב. משמע דאחרים לא ידעו, ע"כ אין הכונה כך. אלא כלומר כך הפשט, בודאי לא ראה רב הונא שגנב האריס. רק דחשוד לו, והוה בעיניה כעין ודאי, וא"כ ממילא גם כן אחרים ידעו שהוא חשוד ודאי, דאי לא היה חשוד לכל, לא היה גם כן בעיני רב הונא חשוד ודאי. וא"כ בודאי לא היה תופס מספק, אלמא בודאי אע"ג דברור לכל מ"מ לא היה יכול לתופסו בדין. מאחר דלא תפש הזמורות עצמן, רק זמורות אחרים. ורב הונא היה סובר מאחר דברור לכל שגנב. שאפילו דבר אחר מותר לתפוס. 
ותמיהני למה דקדק הגאון מדברי מהר"ם, שאינו ראיה כדפי', והניח דברי רש"י, שהוא סעד לדברי. שלא ראה הגניבה בעיניו בזמורות. רק שהיה חשוד בעיניו מצד מעשיו. ולכן אמר להם וכי אינו חשוד בעיניכם כו', כלומר שהוא חשד לכל. אבל לפי' מהרי"ק, שראה שגנב הזמורות. והחכמים לא ראו. א"כ מה היה משיב (רבי) [רב הונא] וכי אינו חשוד בעיניכם, וכן מוכח מן הרא"ש, שסובר כדעת רבו, וכתב לעיל, אבל היכא דלא יכול לברר כו'. לאו כל כמיניה לומר שלי הוא, ולהציל ממוני עשיתי. ומדהאריך בלישניה, וכתב לאו כל כמיניה לומר שלי הוא, ולהציל ממוני עשיתי. ש"מ שבא לומר דלאו כל כמיניה לומר שלו הוא, אפי' בלא הכאה והפסד. ומוציאים מידו. וכן כתב בהדיא הטור בסימן ד'. ומסתמא הגאון לא דקדק בטור. דאלמלא היה רואה בהדיא בטור שהוא כנגדו היה חוזר מדבריו. 
ומה שמביא ראיה דתפיסה מהני בגוף הממון בטענת ברי. אמת שכן הוא. וג"כ אני כתבתיו בפ' כיצד סימן ה'. אבל לא כה"ג, דלא מהני תפיסה בטענת ברי אלא בספיקא דדינא. כגון תרי סהדי דסהדי לזכות, ותרי לחיוב. כהאי שכתבנו בפ' ב'. כגון דבר מסופק בתלמוד, שלא נפשטא. או שנפלה מחלוקת בין הגאונים. אזי מועיל תפיסה בגוף הממון, וע"ש. אבל היכא דטוען זה שלי לקחתי בלא ראיה, וזה טען להד"ם. לא נקרא ספיקא דדינא. ואינו מועיל תפיסה. ודוקא איירי שתפסו בעדים. דאי לאו בעדים, הלא נאמן במיגו דלקוח הוא בידו. אפילו ראו בידו עכשיו, שאין כאן טענת מיגו דהחזרתי לך. מ"מ נאמן במיגו דלקוח הוא בידו. אם הוא בדברים שאינם עשוים להשאיל ולהשכיר. ואפילו בדברים שעשוים להשאיל ולהשכיר, אם לא ראו עכשיו בידו. נאמן במיגו דהחזרתי לך. ואין חילוק בין שטוען בעצמו שתפס, ואינו שלו. או שטוען שהוא שלו ממש, ולוקח או נותן לו במתנה. לעולם נאמן במיגו על טענותיו, וכן דן מהר"ם הלכה למעשה, באחד שתפס ספר אחד, ועיין בפרק ח"ה בסי' מ"ו ובמרדכי סוף המקבל (ב"מ סימן ת"ז). ודוקא בדיעבד. ולעניין נאמנות, דמהימן במיגו. אבל לכתחילה לא יכול לתפוס שום דבר מחבירו, אם לא בחפץ המבורר. 
ומ"מ נראה דוקא שתופס משלו. אבל היכא שיש בידו משכון או פקדון. יכול לעכבו אפי' לכתחלה, כדי להציל ממון שלו, בכל טצדקי דבעי. מאחר שברור לו שהוא חייב לו. ולא יכול לברר עליו בעדים. וזה לא נקרא עביד דינא לנפשיה. שהרי לא תפס, אלא שמעכב את שלו בשב ואל תעשה. 


ו. דין שלא ילך אדם לבית חבירו ויקח את שלו, בעבור שלא יראה עליו כגנב, אלא ישבור שינו כו'. ואם הולך המפקיד לפני ערכאות של גוים ולקח את שלו, והעליל עליו, צריך לשלם היזיקא, כדין מוסר, אם לא שלא היה יכול להציל את שלו בדין כו': 
תניא (כ"ז ע"ב) בן בג בג אומר, אל תכנוס לחצר חבירך שלא ברשות, ליטול את שלך, שלא תראה עליו כגנב. אלא שבור את שניו, ואמור לו שלי אני נוטל. ובדליכא פסידא איירי. דאי איכא פסידא נכנס אפילו שלא ברשות. וכבר היה מעשה בקלוניא באחד שהפקיד את חבירו פקדון. ואחר ימים כפר בו. והלך המפקיד בכח הגוים, ושבר הדלת, ולקח פקדונו, ועל הנפקד העלילו גוים, והפסיד הרבה. ותבע את המפקיד לדין, שעל ידו הפסיד. ופסקו הדין, אם לא היה יכול להציל בענין אחר אז הוא פטור. אבל אם היה יכול להציל ממונו ע"י עניין אחר חייב. דק"ל כר"מ, דדאין דינא דגרמי, ע"כ תשובת מהרי"ח (הג"א סימן ג'): וכן המרדכי (סימן ל"ז) בשם רבי יקר ז"ל. 
ונ"ל דאפילו מהר"ם והרא"ש מודים בזה. אף על פי שכתב דוקא שיכול לברר שבדין היה יכול להוציא ממנו. וזה לא היה יכול להוציא ממנו בדין. שלא היה לו עדים, או שטוען החזרתי לך. מכל מקום מאחר שהוא יודע אמיתתו, שעדיין בחדרו, ובבירור יקח את שלו, הוה כמאן דאית ליה פסידא, ומותר לדברי הכל. והוה כמו שרואה חפץ שלו ביד אחר. דכתב הרא"ש דעביד דינא לנפשיה. 
ואף על פי, מי שיש לו דין עם חבירו, והוא יודע אמיתתו, ובדין ישראל לא ירויח. שאסור לילך לפני ערכאות של גוים, אף שמוציא את שלו באמת. ואם כבר הלך, וחוזר זה ותובעו לפני הדין. חוזר הדין, ומחזיר לו מה שהרויח ע"י דיני גוים. היינו משום שאחר כך לא יכול לברר שבדין הוציא. אבל בנדון זה, שבירר לסוף הדבר, שמצא פקדונו הידוע לכל שהוא שלו. וזה לא היה יכול לטעון שום דבר כנגדו. אף שלא היה יכול להוציא בדין מקודם. מכל מקום היה יכול להציל את שלו ע"י שיבורר הדבר. ואם היה יכול להוציא ממנו בדין ישראל ע"י עדות והוכחות בטענות ברורות. בודאי ראוי לכפותו על העמוד, וישלם לו כל הזיקיתיו. אף על פי שאם היה חביל בו היה פטור. אף על פי שבדין היה יכול להוציא ממנו. כי לא היה חייב לטרוח עצמו ליזל לביה דינא. מכל מקום כה"ג, שלא רצה לילך עמו לדין ישראל. והלך לדין ערכאות של גוים והפסיד, משלם לו ההיזק, דבא בהגרמתו. אף שאיתא בפרק הגוזל בתרא בשם ר"א מטולא (מרדכי סימן קצ"ג). כשאחד הולך לפני ערכאות של גוים להציל את שלו, ואין כונתו להזיק. אין עליו דין מוסר בתשלומין, דגרמא בנזיקין פטור. וכן כתבתי לעיל בפ"ק בסימן ב'. היינו כגון שלא היה יכול להציל את שלו בדין. א"כ אף שלא טוב עשה בעמיו, וראוי לכפותו על העמוד. מ"מ אין לו עליו דין מסור לתשלומין. מאחר שהוא טוען אני יודע אמיתתו, ולהציל את שלי עשיתי. אבל כשיודע לברר בדין. והלך לפני ערכאות של גוים בלא רשות ב"ד. א"כ הוה מוסר ממש, ואמינא כונתו להזיק. דאל"כ היה הולך לפני דין ישראל. ולאו כל כמיניה למטען ולתרץ עצמו דלאו כונתו להזיק היה. מאחר דכבר אית ביה ריעותא, שהלך לפני ערכאות של גוים ועשה אויבינו פלילים, ליקר פני ע"ז: 


ז. דין שור שעלה על שורו, ובא בעל התחתון ודחפו לעליון, ומת, חייב. וכן ב' אנשים שמכין זה את זה, ודחף לאחד מן חבירו, והוזק: 
שור שעלה על גבי חבירו להרגו (כ"ח ע"א), בין תם בין מועד. ובא בעל התחתון ושומט את שלו. ונפל העליון ומת, פטור, אפילו במועד. אף דליכא פסידא. שהרי מחייב לשלם לו נזק שלם מן העלייה. מ"מ עביד דינא לנפשיה. ואם דחפו לעליון ומת, אפי' בתם. דאיכא פסידא, שאם היה ממית שור שלו לא היה משלם לו רק חצי נזק. אפילו הכי חייב לשלם. שהיה לו לשמוט השור שלו, ולא היה מת העליון, ומאחר שלא שומטו חייב. ומתוך זה פסק במרדכי (סימן ל"ח) ב' אנשים שמכין זה עם זה, ובא אחר ודחף אחד מן חבירו. חייב לעשות לו דין. מאחר שהיה לו לשומטו בנחת: 


ח. דין מי שממלא חצר חבירו כלים, שבעל הבית יכול לשבר בהליכה, ואם מתכוין להזיק, או נתן לו הב"ב רשות להכניס חייב: 
תנו רבנן (כ"ח ע"א), הממלא חצר חבירו כדי יין וכדי שמן, בעל החצר משבר ויוצא, משבר ונכנס. וכתב הרמב"ם בפרק ו' דהלכות חובל (ה"ה) אפילו הכניס ברשות. הואיל ולא קיבל עליו שמירתו. הרי נכנס ויוצא כדרכו. ומה שישתבר בהליכתו ובכניסתו וביציאתו פטור. ותימא, מאחר שנתן לו רשות אף שלא קבליה עליה שמירתו. היינו דאחר, אבל דידיה קבל. בפרט כה"ג, שהולך עליהם כדרכו ומשתבר. אף שאין כונתו להזיק. מ"מ היה לו לסדרן זע"ז. 
ונ"ל לישב דבריו, כי אף כשנתן לו רשות. יכול לומר לא נתתי לך רשות למלאות כל חצרי. אלא לסדרן זה על זה. או שלא להוסיף בכלים, כדי שלא יהיה לי דרך להכניס ולהוציא. והיה לך לאסוקי אדעתך. ולכן כתב הראב"ד (שם) על דברי הרמב"ם דוקא כשלא נתן לו רשות למלאות. אבל אי נתן רשות למלאות חייב. וכתב עוד הרמב"ם (שם), שברן בכונה, פי' כונתו להזיק. אפי' הכניס שלא ברשות חייב. והיינו טעמא, מה שאמרינן (כ"ד ע"ב) כל המשנה ובא אחר ושינה בו פטור. לא נאמר לגבי אדם, אם לא שלא בכונה. וברשות הרבים אין מועיל זה. שאפילו אין מתכוין חייב האדם, אף ששינה זה מקודם. אם לא כעין אונס, כיון דאין דרכו של אדם להתבונן בדרכים, מה שהוא למטה בארץ, ואפילה: 


ט. דין מי שמגרש עבדו מן ביתו, ואינו רוצה בו יותר, ועבד אינו רוצה לילך, ומתוך זה מכה בו, או שמגרש לאיש אחר מביתו, או שמפריש עבדו מאיסורא, ואינו שומע, שיכול להכותו, וכן כל אחד לחבירו, ובעל לאשתו, בעבור איסורא כו': 
תנו רבנן (כ"ח ע"א), נרצע שכלו ימיו, היינו יובל. ורבו מסרהב בו לצאת, פי' רש"י מפציר בו. כי תרגום של וימהרו ויסרהבו. והעבד אינו רוצה, וחבל בו רבו, ועשה בו חבורה, פטור. וכתב במרדכי (סימן ל"ה) וכן הג"ה מהרי"ח (הג"א סימן ג') דמשמע דה"ה משרתו. ואפי' קודם הזמן, אם חושש מגניבה. וכ"ש אדם מעלמא שיצא עליו שם שהוא גנב עכ"ל. ולאו דוקא כשחושש רבו מגניבה, דאית ליה פסידא. כי אפילו בלא פסידא נמי עביד דינא לנפשיה. 
והגמרא שתירץ האי ברייתא בעבדא גנבא, היינו אליבא דר' יהודא, אבל לרב נחמן נוקי הברייתא כפשוטו. ואפילו בלא פסידא הוא יכול להוציאו. רק שאורחא דמילתא שאין דרך שאדם מגרש את עבדו קודם זמנו, אם לא בחשש גניבה, או בשאר חסרונות המזיקות. לכן כתב במרדכי אם חושש מגניבה. ואם בעבור (שגרם) [שנהום] כריסו לא שויא, לגרשו מן הבית בעבור המזונות. מ"מ לא צריך להוציאו. דהא אפילו כשהוא אצלו יכול לומר לו צא מעשה ידך למזונותיך. כדאיתא בפ"ק דגיטין (י"ב ע"א) ולמה מוציאו מן הבית. אלא משום חשש גניבה, או כה"ג. אבל לאחר זמנו הוא אורחא דמילתא אפילו בלא גניבה להוציאו. למי שלא יכול להשתעבד בו, כמו שפי' התו' (ד"ה מניין). 
וכן מה שכתבו וכ"ש אדם מעלמא, אם יצא עליו [שם] שהוא. גנב. לאו דוקא בגנב, אפילו בלא טעם יכול אדם לגרש את חבירו מביתו, כיון ששונא אותו. ואם הוא אינו רוצה, וחבל בו, עד שמגרש אותו, פטור. כי עביד דינא לנפשיה, כדי להציל את שלו, וכל אחד שולט בביתו. ואין אחר יכול לילך בעל כרחו לביתו. ואף על פי שמסקינן לקמן בפ' הפרה סי' לו (לקמן מ"ח ע"א), הנכנס לחצר חבירו שלא ברשות והזיקו בעל הבית חייב. מפני שיש לו רשות להוציאו, ולא להזיקו. מכל מקום כשהוא מגרשו מן הבית ואינו רוצה לילך יכול לחבל בו. משום דינא דעביד לנפשיה, שיוציאו בכל עניין שיהיה. וכן פסק הטור (סימן תכ"א ס"ח) להדיא. אלא שאין דרך של אדם לגרש את חבירו מן הבית. אם לא בחשש גניבה, או כה"ג. ואם הוא שונא שלו אין דרך שנכנס לביתו. אלא בסתם אדם מעלמא, שנכנס לביתו, ויצא עליו שם גנב. אבל לא יצא עליו שם גנב, אסור לאחזוקי בר ישראל ברשע. 
ואף שאליבא דרב נחמן הברייתא כפשוטו, כמו שפירשתי. מכל מקום גם דברי רב נחמן בר יצחק אמת. שמוקי האי ברייתא דנרצע כו' בעבד שמסר לו רבו שפחה כנענית. דעד האידנא היתה מותר לו. והשתא אסורה לו. והוא אינו רוצה לצאת ממנה, וחבל בו רבו, פטור. ורשאי להלקותו, ולהפרישו מאיסור. דעביד דינא להקב"ה. ובלשון זה הביאה הרמב"ם (ה' עבדים פ"ג ה"ח). ומכאן הביא הגאון מהריי"א בתרומת הדשן סימן רי"ח. שמותר אדם להכות את אשתו שהיא מקללת אביה ואמה. מחמת שעוברת על דת, ועביד דינא לשמים. ואין צריך להביאה לב"ד, כמו גבי נרצע. ולאו דוקא כה"ג, אלא כל מה שהיא עושה כנגד דת תורה אלהית. מכה אותה עד שתצא נפשה. אפילו עוברת במצוה שב ואל תעשה. ומ"מ אל ימהר בהכאה. אם לא בתוכחה גמורה מקודם, ורואה שאינה נשמעת. ולאו דוקא הרב לעבדו, ובעל לאשתו. ה"ה כל בר ישראל יכול להכות חבירו, כדי לאפרושי מאיסורא. וכן [הבאתי] לקמן סי' כ"ז פסק הרא"ש (סימן י"ג) להדיא שמותר. וכן איתא בערכין (ט"ז ע"ב) יכול לא יכנו ולא יסטרנו על דבר תוכחה כו'. אלמא שמותר להכותו על דבר תוכחה. ודוקא באדם מוחזק לכשרות, שידוע שלשם שמים עשה. והוא אדם חשוב ומופלג. אבל בסתמא דאינשי לאו כל כמיניה. דא"כ לא שבקת חי לכל בריה. וכל אדם ריק ילך ויכה חבירו על דבר הוכחה, כי אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא. והתורה לא נתנה רשות ומקל ורצועה אלא לדיין, או לאדם חשוב, שראוי להיות דבריו נשמעים. ג"כ לפי שעה מותר להכות חבירו, ולהפרישו מאיסורא. והכל לפי ראות עיני הדיין. ודוקא לאפרושי משארי איסורא, דבינו לשמים. אבל מה שבין אדם לחבירו, כגון אחד שהכה חבירו. שמותר לכל אדם, אפי' איש פשוט, להציל אחיו, ויכול להכות המכה, כדי להציל המוכה כמו שאפרש לקמן. 
והרמב"ם (ה' אישות פכ"ד) והסמ"ג (עשין מ"ח) פסקו כאבא שאול (כתובות ע"ב ע"א), דאמר אף היכא שמקללת אבי בעלה בפני בעלה, שדומה לעוברת על הדת, א"כ משמע שיכול להכותה, וכן נראה, שהרי אף היא חייבת בכבוד חמיה, שהרי חשוב כאב. כמו שמצינו בדוד, שאמר לשאול (ש"א כד, י"א) אבי ראה גם ראה וגו' וק"ו בפני בעלה. ובתשובת רמב"ן מצאתי כתוב, שאף מקללת אותו בפניו יכול להכותה. ובפרק המדיר אי"ה אכתוב המסקנא: 


י. דין נשבר כדו בר"ה והוחלק אחר במים ונלקה בקרקע. אפילו נבלעו המים בקרקע חייב. ואם נתקל בקרקע והוזק באבן כו' הכל מבואר: 
מתניתין (כ"ח ע"א) נשברה כדו בר"ה והוחלק אחר במים או שלקה בחרסית חייב. ר' יהודא אומר במתכוין חייב, בשאינו מתכוין פטור. ואפרשיהו לקמן, ומוקי רב האי במים דקתני דוקא שטינפו כליו במים. אבל הוחלק במים והוחבט בקרקע פטור. דסבר קרקע עולם הזיקתו. אף דבגרמתו הוזק. ורב לטעמיה, דאמר בור שחייבה תורה לחבלו, ולא לחבטו, כדלקמן. ומוקי מתניתין בלא אפקרינהו המים, ויליף משור, וחייב בה כלים. ושמואל אמר (כ"ח ע"ב) אבנו סכינו ומשאו שהניחן ברשות הרבים. וכן כל תקלה ברשות הרבים. בין אפקרינהו ובין לא אפקרינהו מבורו למדנו. ולעולם פטור בהו כלים. ומתניתין כשהוחלק במים, והוזק בקרקע, ואפילו נבלעו המים בקרקע. מ"מ מאחר שעדיין היא חלוקה. אם הוחלק בה אדם והוזק חייב. דעדיין מעשה בורו לא נסתלקה, כל זמן שהיא חלקה. 
וכן פסק הרמב"ם פרק י"ד דהלכות נזקי ממון (ה"ג). ושמואל לטעמיה, דאמר בור שחייבה עליו [תורה] להבלו, וכ"ש לחבטו. והלכתא כשמואל בדיני, כאשר נוכיח בעז"ה בפרק הפרה. וכן פסק הרמב"ם והרא"ש (סימן ד - ה). ואמר ר' אלעזר, לאו דוקא מי שנתקל והוזק באבן הוא דחייב. אלא אפילו נתקל בקרקע והוזק באבן חייב בעל האבן, כר' נתן (לקמן נ"ג ע"א). דכל מה דליכא לאש תלומי מהאי, כגון מקרקע שנתקל בה, משתלם מהאי, בעל האבן, וכן הלכתא. אבל נתקל באבן ונחבט בקרקע פטור אפילו לשמואל דלא אמר קרקע עולם הזיקתו, היינו [דוקא] כשנחבט בקרקע כריית בורו. ומתניתין גבי הוחלק במים ג"כ איירי כשהוחבט והוזק האדם בקרקע במקום שפיכת מים, אבל הוחלק במים, ונפל והוחבט בקרקע חוץ למים, אפילו שמואל פטור. כדאמרינן בהפרה (לקמן נ"ג ע"א) נתקל בבור ונפל אחורי הבור פטור. כן פי' התו' (ד"ה ונשוף) והרא"ש (סימן ד - ה): 


יא. דין נתקל פושע. ודין מפקיר נזקיו אחר נפילת פושע חייב. אבל אחר נפילת אונס פטור. ודין מי שזוכה בה אחר נפילת אונס. או המהפך הגלל בר"ה ג' טפחים, ומתכוין לזכות בה, והוזק בה אחר חייב: 
מתניתין (כ"ח ע"א) נשברה כדו בר"ה, והוחלק אחר במים, או שלקה בחרסיה חייב. ר' יהודא אומר במתכוין חייב, בשאינו מתכוין פטור. ומסיק תלמודא (כ"ט ע"א) דמתניתין ר"מ היא, דאמר נתקל פושע הוא. דאיבעי ליה לעיוני שלא יתקול. אבל חכמים אומרים נתקל אונס הוא, והוא ר"י דמתניתין. ומשום הכי אמר דוקא במתכוין לשבור הכד, אזי חייב על תקלתו. אבל כשאינו מתכוין ונתקל ונשבר פטור, דנתקל אונס הוא, ואונס גדול פטור אפי' גבי אדם, כדפי' לעיל. דתניא נשברה כדו ולא סילקה. נפלה גמלו ולא העמידה ר"מ מחייב. וחכמים פוטרים מדיני אדם, וחייב בדיני שמים. וקאמר אביי, דאפי' במפקיר נזקיו לאחר נפילת פשיעה פליגי. ר"מ מחייב, ור"י פוטר. 
ותנא דמתניתין וכן הברייתא בתרתי איירי. חדא כשהזיק בשעת נפילה. פי' בשעת שנכשל האדם עם כדו, ונפל ונשבר והוזק אדם במימיו או בחרסו מיד. שלא היה פנאי לבעל הכד לסלק, שר"מ מחייב. ור"י פוטר. ובנתקל פושע פליגי. ואידך אפילו לאחר נפילת פשיעה, והיה פנאי לסלקו, ומפקירה ולא סילקה פליגי. ר"מ מחייב, כדין חופר בור בר"ה, אעפ"י שאינו שלו. ג"כ בהפקירו ולא סילקו חייב. ור"י אומר במתכוין חייב, כלומר אם מתכוין לזכות בחרסיה או במימיה אחר נפילה חייב, דהוי בור ברשותו, אבל אם אין מתכוין פטור. דהוי בור בר"ה, ופטור. 
ובפלוגתא קמייתא הלכה כר"י, דנתקל אונס הוא ופטור. ובפלוגתא תניינא אין הלכה כר"י, אף שהן חכמים. כי מחלוקת במתניתין ואח"כ סתמא בפ' הפרה (מ"ד ע"ב) החופר בור בר"ה חייב. אלמא דאפקיר נזקיו חייב. וגם ר' יוחנן פסק כך, אבל במפקיר נזקיו אחר נפילת אונס כ"ע פטרי, דהוי הנך מים וחרסים כמאן דאתו מעלמא דמו. דהא איהו לא עביד מידי. וא"כ לפי מה דק"ל כר' יהודא דנתקל לאו פושע הוא, אלא אונס, א"כ מפקיר נזקיו אחר שנתקל שלא ברצון נמי פטור. ואם אינו מפקיר, אפילו אחר נפילת אונס חייב. כשהיה לו פנאי לסלקם ולא סלקם. דעליה דידיה רמיא לסלוקינהו. אף דאונס מתחלה. והוי כמאן דלא כריה דמי. מ"מ לא גרע משור שכרה בור בחצר חבירו. דחייב בעל החצר על נזקי הבור. ואבן או גלל המונח בר"ה, ובא אחר והפך בהן, חייב ההופך, ופטור בעל התקלה. אפילו לא נתכוין ההופך לזכות בהן, רק שהגביה ג' טפחים. משום דאסתלקו ליה מעשה ראשון, וזה כורה בור חדש. ומה שכתב התו' והרא"ש דין הגבהה ג' טפחים אכתוב בפ' חלון בעז"ה: 


יב. דין השופך מים לר"ה, אפילו בימות הגשמים, שיש לו רשות, והוזק בהן אחר. או הגודר בקוצים סמוך לר"ה, והוזקו בהן אחרים. או גדר שנפלה כו' חייבים: 
מתניתין (ל' ע"א) השופך מים בר"ה, והוזק בהן אחר, חייב בנזקו. ואסיק בגמרא, תניא, כל אילו שאמרו שמותרין לקלקל בר"ה, כגון פותקין ביבותיהן. פי', כגון הצינור המקלח שופכין מי תשמישי הבית לר"ה. וכן גורפין מערותיהן. אף שבימות החמה אין להן רשות. בימות הגשמים יש להן רשות. ואף שיש להן רשות אם הזיקו חייבים לשלם. 
עוד אמרינן במתניתין, המצניע את הקוץ ואת הזכוכית. והגודר את גדרו בקוצים, וגדר שנפלה לר"ה. והוזק בהן אחר, חייב לשלם. וא"ר יוחנן, ל"ש דהמגדר בקוצים חייב, אלא במפריח הקוצים לתוך ר"ה, דהוי כבור בר"ה, אבל במצמצם בתוך שלו פטור, מ"ט, אמר רב אחא בריה דרב איקא, לפי שאין דרכן של בני אדם להתחכך בכתלים. כלומר, שילכו בקרוב לכותל ממש, שדומה לחיכוך. ואם הוא הולך, הוא משנה בעצמו, ופטור בעל הגדר. ולאו דוקא בני אדם, אלא אפי' בהמות ג"כ אין דרכן להלוך כ"כ קרוב לכותל 
ואף שאמרינן לעיל (ג' ע"א) תולדה דשן נתחככה בכותל להנאתה. מ"מ בלא חכוך אין דרכה להלוך כ"כ קרוב לכותל ממש. ואם הלכה להתחכך בכותל והוזק. איהי דאזקא אנפשה. ולכך היא חייבת כשנתחככה בכותל והפילה, אפילו עמדה בר"ה, אף דשן בר"ה פטור. ומ"מ הוי כמו דהלכה לחצר הניזק. אבל אם היה דרכן של אנשים לילך קרוב לכותל. א"כ הוה בעל הגדר חייב, דהוי כמו חופר בור ברשותו סמוך לר"ה. דאמרינן בפ' הפרה (לקמן נ ע"א) דחייב. 
וכתב הרא"ש (סימן ד - ה) מאחר שהביא הרי"ף הטעם של רב אחא, לפי שאין דרכן להתחכך כו'. תפוק ליה דפטור לר"י, מאחר דסבר חיוב של בור בר"ה. ולכן מפקיר נזקיו חייב כדלעיל. וא"כ בור ברשותו פטור. כי מי שסבר בור שחייבה תורה חיובא בר"ה הוא. א"כ ממילא בור ברשותו פטור, וכן להיפך. א"כ (לכן) כשצמצם לתוך שלו הוה כבור ברשותו, דהפקיר רשותו ולא בורו דפטור, אלא ש"מ דס"ל לרי"ף דהלכתא דשניהם חייבים. בור בר"ה ובור ברשותו, כר' עקיבא (לקמן נ'ע"א). ותימא, למה צריך הרא"ש לדקדק מדיוקא, ה לא הרי"ף בהדיא פסק בפ' הפרה, וכן הרא"ש (שם, סימן ז') הביאו דשניהם חייבים, בור בר"ה, ובור ברשותו: 


יג. דין מי שמצניע שברי זכוכית בתוך כותל של חבירו. ובא בעל הכותל וסתר הכותל, ונפל לר"ה, והשברים הזיקו. אם הוא כותל בריא חייב הסותרו, ואם רעוע' חייב המצניע. והמכסה בורו בדליו של חבירו, ובא זה ונטל דליו, חייב בעל הבור: 
תנו רבנן (ל' ע"א), המצניע קוצותיו וזכוכותיו בתוך כותל של חבירו, ובא בעל הכותל וסתר את כותלו, ונפל לר"ה, והזיקו. אם היה הכותל רעוע חייב המצניע. דהוה ליה לאסוקי אדעתא דכותל רעוע עומד לסתור, ויפול לר"ה. ופשע בשמירת נזקיו, ובעל הכותל פטור. 
וכתב הרא"ש (סימן ו') דלא דמי למי שמוצא בור מגולה, וטממו, וחזר וחפרו, פטור הראשון, וחייב השני. משום דאסתלק מעשה ראשון, אע"ג דהראשון עשה בור. והכא הראשון לא עשה בור. משום דהכא השני לא עשה שום מעשה שיתחייב. כי סתר את כותלו. וממילא נפל לר"ה. וא"כ הוה הראשון כמו שהשליכו לר"ה. והוה כמו אבנו סכינו שהניחן בראש גגו, ונפלו ברוח מצויה לר"ה, והזיקו לאחר נפילה, אבל בכותל בריא פטור המצניע, שלא פשע בשמירתו, דלאו עומד לסתור. וחייב בעל הכותל, דאבעי ליה לעיוני, ופי' התו' (ד"ה וחייב) והרא"ש (שם) ובכותל רעוע לא אמרינן דאבעי ליה לעיוני, ולחוש שמא נתנו שם כשהיה הכותל בריא. כיון דפשע המצניע תחילה. א"כ ראוי לחייבו יותר, ולא בא החיוב אליו. ואמר רבינא, מהכא שמעינן, המכסה בורו בדליו של חבירו, ובא בעל הדלי ונטל את דליו, והזיק הבור. חייב בעל הבור. ולא אמרינן היה לבעלי הדלי להודיע את בעל הבור, כיון שנטל בעל חבור את הדלי בלא רשות בעלים. אין לטרוח ולהודיע. וא"כ המכסה פשע תחילה. דאיבעי ליה למידע שזה יבא ויטול דליו: 


יד. דין להצניע אדם כל תקלותיו. כגון שברי זכוכית, וכה"ג, ג' טפחים בקרקע. וצריך אדם חסיד להחמיר בהן. וההופך של הפקר חייב בהיזקן. אם נתכוין לזכות בה, אפילו בלא הגבהה ג' כו': 
תנו רבנן (ל' ע"א) חסידים הראשונים. היו מצניעים קוצותיהן וזכוכיותיהן בתוך שדותיהן. ומעמיקים אותם ג' טפחים בקרקע, כדי שלא תעלם המחרישה. רב ששת שדי להו בנורא. רבא שדי להו בדיגלת, זה נהר חידקל, ומכאן נראה איך שיזהיר אדם את עצמו להרחיק מניזקין. כמו שאמר רב יהודא, מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דנזקין, פי' שילמוד אדם דיני נזיקין. כדי להרחיק עצמו מהן, או כדי לידע איך לשלם לנזקיהן. רבינא אמר מילי דפרקי אבות, ואמרי לה מילי דברכות. כדי שלא יהנה מן העולם בלא ברכה: 


טו. דין שמותר להוציא זבלו לר"ה, ואסור להחזיק בהן. ומ"מ אם הזיק חייב לשלם: 
מתניתין (ל' ע"א) המוציא תבנו וקשו לר"ה, כדי שיהיו זבלים, והוזק בהן אחר. חייב בנזקו. וכל הקודם בהן זכה. ההופך את הגלל בר"ה, והוזק בהן אחר, חייב בנזקו. פי' בגלל של הפקר איירי. ואפ"ה מאחר שהפכן קנה אותם. ומוקי ליה בסוגיא (כ"ט ע"ב) כשהפכה בפחות מג', וכתבו התו' (ד"ה אלא) דליכא למידק מיניה דהגבהה קני בפחות מג', כי קני הכא, דשאני הכא, דאפילו הבטה בהפקר קני. ודוקא שנתכוין לזכות בו. אבל לא נתכוין לזכות בה פטור. ודוקא שהפכה בפחות מג'. אבל הפכה למעלה מג' טפחים, בין דרך הגבהה. או שריחקן ממקומם ג' טפחים. אפילו החזירה למקומם, ולא נתכוין לזכות בה, חייב. דנסתלקו מעשה ראשון. והוה ליה איהו כורה בור בר"ה וחייב. כך פסק מהרי"ח (הג"א סימן ד - ה) וכן מוכח בתלמודא לעיל מן הסוגיא. 
והנה מה שכתב דהבטה בהפקר קנה. לא ק"ל הכי. אלא כהאי לישנא דס"ל הבטה בהפקר לא קני. אלא ר"ל מאחר דאיכא חד לישנא דאפילו בהבטה קני הפקר. א"כ אפילו מאן דפליג עליה. מ"מ לא ס"ל דבעי ג' טפחים, אלא בהגבהת טפח סגי. כמו שמצינו בשיתופי מבואות (עירובין ע"ט ע"ב) דסגי בטפח. עיין בפרק חלון סימן י"ג. 
ואמרינן עלה בגמרא (ל' ע"א) לימא מתניתין דלא כר' יהודא. דתניא ר' יהודא אומר בשעת הוצאת זבלים אדם מוציא זבלו לר"ה, וצוברו כל שלשים יום, כדי שיהיו נישוף ברגלי אדם וברגלי בהמה. שעל מנת כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ. ושני רב נחמן בר יצחק, מתניתין שלא בשעת הוצאת זבלים. ור' אשי אמר, שאני תבן וקש דמשרקי. פי' שהם חלקים וקשים, ועדיין לא נעשו זבל. ור' יהודא דוקא בזבל קאמר, שאין כח להחליק כל כך. 
וכתב הרי"ף, אע"ג דהני אמוראי בתראי מהדרי לאוקמי מתניתין כר' יהודא, אפילו הכי ליתא לדרבי יהודא, דפטור בשעת הוצאת זבלים. דהא אוקמינהו בסוף בבא מציעא (קי"ח ע"ב) בשיטה, דאמר אביי רשב"ג ור' יהודא ור' שמעון כולהו סבירא להו כל מקום שנתנו חכמים רשות והזיק פטור מלשלם. וכל כה"ג לית הילכתא כחד מינייהו, וכן פסק הרא"ש (סימן ז'). 
ומ"מ נראה לי מתניתין שלא בשעת הוצאת זבלים איירי, דאי בהוצאת זבלים, הלא מותר לצוברן. ולמה אמרינן כל הקודם בהן זכה. כי דוקא בזה אין הלכה כר"י, שהוא סובר אפילו אם הזיקו פטור מלשלם בשעת הוצאת זבלים. כדמוכח בגמרא. אבל בהא דמותר לצוברן הלכה כר"י. ומ"מ הזיקו חייבים לשלם, כהאי ברייתא דלעיל פותקין ביבותיהן כו'. ולא כר"ן שפסק לגמרי דלא כר"י. שאפילו בשעת זבלים אסור להוציא. וקצת משמע כן לקמן מלשון הרי"ף, בפרק הגוזל בתרא סימן כ"ט (מ"א ע"ב בדפי הרי"ף) וכן הבין אותו הרא"ש (שם, סימן ט"ז), רק שחולק עליו וכתב שמותר להוציא כו'. ואני כתבתי שם, שלא עלה על דעת הרי"ף לאסור להוציא הזבל כו'. וכן פסק הרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ג הט"ו) בהדיא כר' יהודא לעניין זה: 


טז. דין מי שקדם בהן זכה, שלא בשעת הוצאת זבלים, בין בגופן בין בשבחן. אבל בגופן אין מורין כן לכתחלה. אם לא שהתרו בבעלים, ובשבחן מורין כן: ובדבר דלית בהו שבח, כגון גלל וזבל לא: א"ל תבנו וקשו, שמוציא האדם לר"ה כדי שיהיה זבל: ואם זכה אדם בגופן קודם שהשביחו בר"ה לא נפשטה: 
כל הקודם בהן זכה הנאמר במשנה, פי' רב (ל' ע"ב) בין בשבחן שנשבחו בר"ה ובין בגופן. וזעירי אמר, בשבחן, אבל לא בגופן. והלכה כרב. דרבו של זעירי הוה. וכן פסק הרא"ש (סימן ז'). וכן משמע סתמא דלישנא, כל הקודם בהן זכה. דמשמע אפילו אגופן. דאי קאי אשבחן דוקא, היה לו לפרש. ולכן לא הביא הרי"ף פלוגתא דרב וזעירי. לפי שהביא המשנה כצורתה. ואז מסתמא ידעינן דהלכה כפשטה דמתניתין. וכן פסק הרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ג הי"ד). וטעמא דרב, משום דקנסו גופן משום שבחן. הלכך בגלל דליתא שבחא לא קנסו. אלא גבי תבנו וקשו, שאדם מוציא כדי שישבחו ויהיה זבלים 
ואבעי לן אליבא דרב, אם קנסו גופן מיד אחר הוצאה. או דוקא אחר שהביאו השבח. ומקודם לא קנסו, מאחר דעיקר הקנס בגופן משום שבחן. כמו גבי גלל, דלא קנסו, ולא נפשטה. וכתב הרמב"ם (שם) אם תפש מיד אין מוציאין מידו. והיינו לטעמיה, דסבר כל תיק"ו אי תפש לא מפקינה מיני. אבל הרא"ש (שם) כתב שאין מועיל תפיסה בספיקא דדיני. וכבר הכרעתי בדבר בפרק כיצד סימן ה'. דגבי תיק"ו לא מהני תפיסה. וגבי בעיי דלא נפשטה מהני תפיסה. 
ואסיקנא בגמרא (ל' ע"ב), דרב הונא אמר רב הלכה ואין מורין כן לכתחילה, אם בא לאמלוכי בפנינו. ורב אדא בר אהבה אמר הלכה ומורין כן. ולכאורה שדעת הרי"ף כרב אדא. ולכן לא הביא פלוגתייהו, וכן דעת הרמב"ם (שם) שכתב כפשוטו, שקנסו חכמים שיהא הפקר, ולא הזכיר מאין מורין. ואפשר משום שתפשו המשנה כפשוטה. כל הקודם בהן זכה, משמע אפילו לכתחילה. כשאר כל הקודם בהן זכה הנאמר. אם לא שפירש בהדיא שאינו מותר לכתחילה. וא"כ סתמא דמתניתין סברה דהלכה ומורין. ועוד קצת ראיה לדבריהם. מאחר שנאמר במשנה כל הקודם בהן זכה. ואיירי בין בגופן בין בשבחן. ובשבחן בודאי מורין כן, כמו שנפרש לקמן. א"כ מסתמא גם כן גופן מורין, דהא בחד מחתא כיילינהו. 
ומ"מ אין נ"ל כותייהו. מאחר דאסקינא בגמרא בברייתא, דת"ק סבר אסורים משום גזל. ורשב"ג סבר מותרים, ואליבא דרב דהלכתא כותיה חולקים בהלכה ואין מורין כן. ת"ק סבר הלכה ואין מורין כן. ורשב"ג סבר הלכה ומורין כן. וא"כ הלכה כת"ק, וכן פסק הרא"ש (שם), דהלכה כרב הונא, דאמר דהלכה ואין מורין כן, ומ"מ אף לרב הונא מסקינן. שאם כבר התרו בעלים, ולא סלקו, אזי הלכה ומורין כן. וכן עביד רב הונא הלכה למעשה, ואפקרינהו. ואף כשהן הפקר גמור. מ"מ אם הזיקו חייבים בעלים לשלם, כל זמן שלא סילקו. 
ואף שהרא"ש לא חילק בין גופן לשבחן, לענין הלכה ואין מורין כן. א"כ משמע דסבר אף בשבחן אין מורין כן. וכן כתב הר"ן בהדיא. וז"ל, כתבו המפרשים ז"ל, דוקא בדיעבד כל הקודם בהן זכה. אבל אי אתא לאמלוכי בן. לא מורינן ליה, בין בגופן בין בשבחן, ע"כ. אבל סוגיא דתלמודא לא משמע הכי. דאסיק לר' זעירי ודאי תנאי, הך ברייתא דלעיל, דחד סבר קנסו גופן משום שבחן, ורשב"ג סבר מותרין משום גזל, אפילו בגופן. אבל רב אתיא ככ"ע, דאמר בהלכה ואין מורין כן חולקין. אבל כ"ע סברי קנסו גופן משום שבחן ע"כ. ואם איתא דבשבחא ג"כ יכול להיות שאין מורין. א"כ אמאי זעירי ודאי תנאי. נוקים ג"כ הברייתא בשבחא, ולא בגופן, כמו שמוקי מתניתין. וחולקין בהלכה ואין מורין גבי שבחא, אבל גופא כ"ע לא קנסו. אלא דלא מסתבר כלל לומר בשבחא אין מורין כן. דכ"ע סברי גבי שבחא מורין כן, וכן דקדקו התו' (ד"ה לזעירי). וכן כתב הטור (סימן תי"ד) בהדיא דקנסו בגופן ואין מורין כן. אבל בשבחא מורין כן. דין שטר שכתוב בו רבית תמצא בפ' איזהו נשך. (ודין שטר שכתוב בו רבית אכתוב בעז"ה בפרק הריבית): 


יז. דין מי שנכשל בדרך, ויש לו (שעות) [שהות] לעמוד ולא עמד. חייב בנזקי שני שנפל עליו: 
מתניתין (ל"א ע"א) שני קדרין שהיו מהלכים בר"ה זה אחר זה, ונתקל הראשון ונפל, ונתקל השני בראשון, חייב הראשון בנזקי שני. ואמר עלה ר' יוחנן, לא תימא מתניתין ר"מ, דאמר נתקל פושע הוא. אלא אפילו רבנן, דאמרי נתקל אונס הוא, מ"מ חייב הכא. וכגון שהיה לו (שעות) [שהות] לעמוד ולא עמד. רב נחמן בר יצחק אמר, אפילו תימא שלא היה לו לעמוד. מ"מ היה לו להזהיר. 
ופסקו הרי"ף והרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ג ה"ח) כרבי יוחנן. ותמה עליהם הרא"ש (סימן ט') דלכאורה הלכה כרב נחמן בר יצחק, דבתראה הוא. וגם תלמודא פריך לרבי יוחנן, ושנינהו בשינויא דחיקי עכ"ל. מ"מ נראה דדברי רי"ף עיקר, דכך משמע מתוך הסוגיא, דמסיק תלמודא אחר דברי רב נחמן בר יצחק. ור' יוחנן אמר, כיון דלא היה לו לעמוד לא היה לו להזהיר, דטרוד היה בנפילתו, ומחזר תלמודא לתקן דבריו. דע"כ לא היה קשה לר"י מרב נחמן בר יצחק, דדילמא ר' יוחנן לא סבר דמחייבינן לאדם במה שלא הזהיר, מאחר שלא היה יכול לסלק התקלה. אלא דסתמא דתלמודא דסברה דברי ר"י אליבא דהלכתא. וסבר ג"כ דאמרינן היה לו להזהיר. הלכך מיישב דברי ר' יוחנן, להיותם נכונים על פי הסברא והלכה. ולכן תפס ג"כ הרי"ף האי לישנא. דלא אמרינן היה לו לעמוד, מאחר דהיה טרוד בנפילתו. והיינו כדברי סתמא דתלמודא אליבא דר' יוחנן, ואליבא דהלכתא, וכן פסק מהרי"ח (הג"א שם) וא"ז (ח"ג סימן קנ"ח): 


יח. דין נכשל שני בראשון, ושלישי בשני, הראשון חייב, אף באיתזיק השני בגופו בממון של ראשון. ובדלא אפקריה. ואם הוזק השני בממון, אף אם הוזק בגופו של ראשון פטור, כבור. ושני פטור, אם הוזק השלישי בממונא של שני אף בדלא אפקריה. אם לא שהוזק הג' מגופו של שני: 
תנו רבנן (ל"א ע"א) הקדרין והזגגין, פי' מוכרי כלי זכוכית, שהיו מהלכים זה אחר זה, ונתקל הראשון. ונפל, [ונתקל] השני בראשון, והשלישי בשני. ראשון חייב [בנזקו של שני, ושני חייב] בנזקו של שלישי. ואם מחמת ראשון נפלו. ראשון חייב בנזקי כולם. ואם הזהירו זה את זה כולם פטורים. וכולם חייבים על נזקי גופם, ופטורים על נזקי ממונם. אמר רבא ראשון חייב בנזקי שני. בין דאיתזק בגופו, בין דאיתזק בממונו. ושני חייב בנזקי שלישי, בדאיתזק בגופו. אבל לא בדאיתזק בממונו. מ"ט, דאמר ליה האי בירא לאו אנא כריתיה, עכ"ל הרי"ף. 
וכתב הרא"ש (סימן ס') פירוש על דבריו, דהאי בין דאיתזק בגופו בין דאיתזק בממונו קאי על הניזק, וה"ק, ראשון דפושע הוא, וחשיב כאדם המזיק. חייב אף על ממונו של שני. ואף דק"ל נתקל אונס הוא. מ"מ מאחר שהיה לו לעמוד ולא עמד נפק מדין אונס, וקם בדין פושע. ושני חייב בנזקי שלישי. בדאיתזק השלישי בגופו. אבל איתזק השלישי בממונו פטור השני. ושני דנכשל בראשון. נפילתו מרובה. וטרוד בעמידתו היה, מסתייה אי עבדינן גופו כבור, משום שהיה לו לעמוד ולא עמד. 
ומה שכתב הרי"ף, מ"ט, דא"ל האי בירא לאו אנא כריתיה. לא קאי על דברי רבא, אלא חוזר לדברי הברייתא, דהיינו סיום הברייתא. וכולם חייבים על נזקי גופם ופטורים על נזקי ממונם. דרבא היה בא לפרש הא דקתני כולם חייבים בנזקי גופם. לא שיהו נזקי גופן שוה. אלא הראשון חייב בנזקי גופו אף על נזקי ממונו של שני, ושני חייב בנזקי גופו דוקא על נזקי גופו של שלישי, ולא על ממונו, א"כ מפרש (שאכל) כולם פטורים [על נזקי ממונם], אפילו הראשון בנזקי ממונו, אם הוזק בו השני קאי, מ"ט, דא"ל האי בירא לאו אנא כריתיה ע"כ. ופלא בעיני, שמבאר הרי"ף ומוציאו מידי פשוטו לפירוש זר שאינו נכון. ואין לשונו מובן כלל שיחזור לדברי ברייתא, אלא על דברי רבא קאי. בפרט מאחר שבתלמודא ג"כ נאמר כהאי לישנא על דברי רבא. וקאי על נזקי שני דפטור, אם הוזק השלישי בממונו של שני, מהאי טעמא. אבל הראשון חייב אף על נזקי ממונו. 
ואם הרי"ף היה קאי על הברייתא, ולא על רבא, וקאי אפילו על נזקי הראשון. היה לו לשנות מלשון הגמרא. (והיה לו למסיק) [ולא היה לו להסיק] ממש בלישנא דתלמודא על דברי רבא. ועוד, לא היה לו לומר דא"ל האי בירא לאו אנא כריתיה. אלא סתמא, כיון דאנוסין היו בשעת נפילה. הוה להו הנך כהפקר דאתי ממילא. וכהאי לישנא מסיק לעיל מיניה. ומה זה הלשון דאמר ליה האי בירא כו'. אלא מסתמא קאי על דברי רבא. מ"ט דפטור השני על השלישי בנזקי ממונו. משום דא"ל האי בירא כו', מה שאין כן בראשון. 
לכן נראה שלא ירד הרא"ש לסוף דעת הרי"ף כלל. והכי פירושו, ראשון חייב בנזקי שני. בין דאיתזק בגופו של ראשון, בין דאתזק בממונו של ראשון, וקאי על המזיק. וכן מוכח להדיא בסוגיא דתלמודא לפי המסקנא, שכך היה דעת רבא, ומכל מקום אינו חייב הראשון על נזקי ממונו של שני, אפילו אם הוזק בגופו של ראשון. לפי שק"ל כשמואל, דכל תקלה בור הוא. ואף שהוא פושע. מ"מ אינו אלא כבור, ולא חשיב כאדם המזיק. ומה שכתב הרא"ש וכן פי' הרי"ף על ההיא דר' יוחנן, שחשיב פושע, והוי כאדם המזיק. היינו משום שכתב הרי"ף בזה הלשון, כיון שהיה לו לעמוד ולא עמד. נפק ליה מדין אונס, וקם ליה בדין פושע. וסבר הרא"ש שלשונו (כונן) [כדין] האדם המזיק. אבל אין דעתו כן, [אלא] כמו שנתקל בפשיעה. ונתקל פושע גופו אינו חייב אלא כמו נזקי בורו. וכן פירוש הר"ן בהדיא, על מה שכתב הרי"ף לעיל. וז"ל, ודוקא בנזקי גופו של שני הוא דחייב הראשון. אבל לא בנזקי ממונו של שני, דהוה ליה כנתקל בבור, דהא ראשון נעשה בתקלה זו כבור, דלא עביד מידי. וכבר ביררנו לעיל דלא מצינו בור שחייבו בו את הכלים. ואע"ג דבשאר נזקי אדם חייבים אפילו באונס, ולא חשבינן ליה כבור. התם הוא, דקא עביד איהו מעשה, דקאתי היזקא מכחו. אבל הכא חבריה הוא דאיתזק ביה. וכן ממונו של ראשון כגופו, לחייבו בגוף שני הנתקל בו עכ"ל. ושני חייב בנזקי שלישי, בדאיתזק בגופו של שני. אבל לא דאיתזיק בממונו של שני. דפטור אפילו איתזק גופו של שלישי. מ"ט, משום דא"ל השני לשלישי. האי בירא לאו אנא כריתיה, דמחמת ראשון בא, ומ"מ על גופו חייב השני. משום שהיה לו לעמוד ולא עמד. ואפ"ה לא חייבינן על ממוניה, אף שלא הפקיר ממוניה. מאחר שבור הראשון הוא. לאפוקי הראשון, שבור דיליה הוא, חייב אף בממוניה. היכא דלא הפקיר, ודעתו לזכות בהם. אף שסתם חרסין מפקיר להו. מ"מ הכא איירי בעניין שלא נשברו הקדרין. או שידעינן בודאי שכיון לזכות בחרסין 
וכמו שכתבתי כתב הרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ג ה"י). וכבר ידוע שכל דברי הרמב"ם מדברי הרי"ף רבו הוא. וכן פי' הראב"ד (שם) על הרמב"ם, שכך דעת הרי"ף, שמשום הכי מחייבינן ליה לראשון, אם הוזק השני בממונו, אף שק"ל כר' יהודא, דנתקל אונס הוא. וא"כ נימא דהאי ממונו לאו (בידו) [בורו] הוא. בשלמא גופו, משום שהיה לו לעמוד ולא עמד מחייבינן. אבל על ממונו לא מחייבינן משום האי טעמא. דהיינו משום שהיה לו לסלק. כדאיתא גבי נשברה כדו. מאחר דבשעת נפילה היה אונס, הוה להו הנך חרסים הפקר, כמאן דאתי מעלמא דמי. כמו שכתב הרי"ף גופא. אלא משום הכי מחייב הרי"ף והרמב"ם אפילו בנזקי ממונו של ראשון. שכל העניין מדבר כשלא הפקירו. וכבר אמר ר' יהודא (כ"ט ע"א), במתכוין לזכות בחרסיה חייב. אף דבשעת נפילה אונס היה, ודוקא ראשון שמעצמו נפל. אבל שני שמחמת הראשון נפל. אף דלא הפקיר משאו. האי שעתא מיהת בורו של ראשון הוא. 
ולפי דעתי, שאם היה יודע הרא"ש מה שכתב בהשגת הראב"ד, שכתב והסכים לדברי הרמב"ם. משום שראה שכך דעת הרי"ף. לא היה הרא"ש חולק לפרשו בע"א. דהלא הרמב"ם והראב"ד תלמידי הרי"ף היו, וח"ו שטעו בו. ולפי זה יהיה דעת הרי"ף ודעת התו' (ד"ה אמר) שוים לפי פסק ההלכה. דגם הרי"ף סובר שאפילו הראשון בנזקי גופו אינו אלא כבורו, ופטור בממונו של שני, כדעת התו'. ומה שכתב הרא"ש דלפי דעת התו' אפי' הראשון פטור בנזקי ממונו, אפילו הזיק לגופו של שני. משום דהוה ליה מפקיר נזקיו אחר נפילת אונס. גם הרי"ף סובר כן, ולא מחייבי הראשון בנזקי ממונו אלא בלא הפקירם, כמו שהוכחתי: 


יט. דין לפרש באיזה ענין נפלו כולם מחמת הראשון. שלא נזהר השלישי, כשראה שנפל השני. שאז חייב הראשון בנזקי כולן: 
ומפרש בגמרא (ל"א ע"ב) היכי דמי שמחמת הראשון נפלו כולם, אמר רב פפא, כגון דפסקא לאורחא כשלדא. פי' נופל לרוחב הדרך בנפילה, ונתקלו בו כולם. אחד לראשו, ואחד למרגלותיו. רב זביד אמר, כחוטרא דסמיותא, פירוש כמקל של סומין, שמגשש בו, שהיה נתקל הראשון באלכסון. ופי' התו' (ד"ה כחוטרא) דרב זביד פליג ארב פפא. וסבר, דברוחב הדרך לא היה הראשון חייב בנזקי שלישי. שהיה לו ליזהר, כשראה השני שנפל. אבל כשנפל באלכסון, כמקל של סומין. כשהשני נתקל בראש החוטרא. לא נזהר השלישי מסוף החוטרא. 
וכתב הרא"ש (סוס"י ט) צ"ע כמאן הלכתא. אבל נראה כפי' הרי"ף, דסבר דלא פליגי. וכן פי' הרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ג הי"א) דאפילו לרוחב הדרך חייב הראשון בנזקי כולם. וכן כתב הטור (סימן תי"ג) בשם רמ"ה. ומ"מ איירי כגון שהיה לו לראשון לעמוד ולא עמד. ואפ"ה אם הזהירו זה את זה פטורים, אף שהיה לכל אחד לעמוד: 


כ. דין כשאחד הולך בחביתו ואחר בקורתו בר"ה. ופוגעים זה את זה, ונשבר החבית, פטור. לפי שגם בעל החבית סייע בשבירת החביות, ודוקא שאינם רצים, או בעניין שיש לשניהם רשות שוה: 
מתניתין (ל"א ע"ב) זה בא בחביתו, וזה בא בקורתו, נשברה חביות של זה בקורתו של זה, פטור. משום דלזה רשות להלך, ולזה רשות להלך. ודוקא שפוגעים זה בזה. שניהם מסייעים בשבירתה, ותרוייהו עבדי מעשה. וק"ו אם עמד בעל הקורה, ובעל חביות פגע בו. דאיהו עביד השבירה, דפטור. אבל אם עמד בעל החביות, ופגע בו בעל הקורה, ושבר החביות, דאיהו עבד השבירה, חייב. ואף שעמד לנוח מכובד משא, דמשונה הוא בר"ה. מ"מ לא אמרינן גבי אדם כל המשנה ובא אחר ושינה בו, בפרט כה"ג. שהמשנה לא עשה שום נזק. כמו שכתבתי בפ' כיצד סימן כ"ח. ואפ"ה אם בעל הקורה רץ, ובעל חביות מהלך, מאחר דאין לו רשות לרוץ. אף שפוגעים זה בזה. ותרוייהו עבדי מעשה. חייב בעל קורה, ומשום הכי תנא במתניתין, לפי שלזה רשות להלך כו'. הא אי לית ליה רשות חייב. וה"ה נמי אם נכנס בעל קורה בחצר בעל החביות, ופוגעים זה בזה, דחייב בעל קורה, כל זה פסקו התו' (ל"ב ע"א, ד"ה תרווייהו). דלא פטרינן לבעל קורה אלא כשהולך ברשות. וכגון שבעל החבית סייע בשבירה. וכן איתא בסוגיא. וכן פסק הר"ן והטור (סימן שע"ט): 


כא. דין המזיק אשתו בתשמיש המטה, שחייב לשלם הנזק, ואינו משלם אלא שני תילתי הנזק: וילקח בהן קרקע, והוא אוכל פירות, וק"ו שיזהר מלהכותה: 
המזיק אשתו בתשמיש המיטה חייב (ל"ב ע"א). אע"ג דברשות קעביד. משום דאיהו קעביד מעשה, והוה ליה לעיוני. מכאן מוכח, דלא שרי לבר ישראל כשר להכות את אשתו. אפי' בדבר מרידה קצת, וא"ל דעל דעת הכי נסבה, להכותה וליסרה לצורכו. כדי שתשמע לקולו, להכנע מלפניו, ורבים טעו בזה. כי אפי' תימא דעל דעת הכי נסבה. הוי כמתנה על מה שכתב בתורה. דעובר על לאו פן יוסיף. צא וראה מה שחייבו חכמים אותו במזיקה בתשמיש. אף דלהכי נבראת ועומדת, ופשיטא דלהכי נסבה. אפ"ה צריך לעיוני, ולהתאפק ולמשול ביצרו שלא להזיקה. ק"ו שלא להכותה בעבור כעסו ורגזו. 
והנה חכמי ישראל מצינו שסבלו כמה צערות מנשותיהן, אשר קראו על עצמם מר ממות, ומשלו ברוחם. כגון מעשה דרב ביבמות (ס"ג ע"א) ודוגמתו. וזכו לבנים כשרים. וכן כתב הראב"ד (ה' אישות פכ"א ה"י) דמעולם לא שמענו מוסר לנשים בשוטים. ואפילו לרמב"ם (שם) שסבר, אם אינה שומעת לעשות מלאכתו המוטלת עליה, כופה בשוטים. והיינו טעמא, כמו שכופה הרב את עבדו במקל ורצועה בעניין המלאכה. ה"נ בעל לאשתו. מ"מ לא גרע מעבדו, דלא יכול להכותו מחמת ענין אחר אלא בעוברו על הדת. כה"ג אשה נמי שרי, כדלעיל סי' ט', ולא בענין אחר. ועוד גם דברי הרמב"ם (בפרק כ"א הל' י) בטילים נגד הראב"ד. שהרי בפרק אע"פ (כתובות ס"ג ע"א) אמר ר' יוסי בר חנינא אף מורדת ממלאכה הוי מורדת. ואי יכול לכוף אותה בשוטים. אמאי תקנו בה דין מורדת, לפחות ז' דינרים. יכוף אותה בשוטים. ואין שייך בכאן לומר אין אדם דר עם נחש בכפיפה. מאחר שבידו ליסרה, והיא תחת ידו. בשלמא מורדת בתשמיש, לא אמרינן שיכוף אותו בשוטים. שאין כופין אותה להיבעל לשנוא לה. אבל לר' יוסי בר חנינא ליכא טעמא למילתיה. אי שרי לכוף אותה בשוטים. 
וז"ל תשובה מהר"ם אשר מצאתי. והיא בעולת בעל (בראשית כ', ג) בעלייתו של בעל ולא בירידתו (כתובות ס"א ע"א). לחיים ניתנה ולא לצער. כ"ש שלא להכותה, דקא עבר על לאו דלא יוסיף פן יוסיף (דברים כ"ה, ג) דלא גרעה מאחר. ואדרבה ק"ו. ומה אחר שאינה מצווה עליו לכבדה. מצווה הוא על הכאתה. אשתו שהוא מצווה עליה לכבדה. אינו דין שיהא מצווה שלא להכותה, ואדרבה חייב לכבדה יותר מגופו. כדאיתא פרק אלו הן הנשרפין (סנהדרין ע"ו ע"ב). ואף המזיק את אשתו בתשמיש המטה אמרינן בפרק המניח דחייב, כ"ש דאין להכותה. 
ועוד בפרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ג ע"א ושם ע"ב) קא דחיק תלמודא לימצא לאשה רעה תקנה, ולא אישתמיט. ולימא ליסרה בשוטים. ועוד מספר כתובה נלמוד, שקיבל עליו לכבדה, ואנא אפלח ואוקיר כו'. לכבוד ניתנה, ולא לבזיון. ואין זה דרך בני עמינו, להכות נשותיהם, כמנהג הגוים. חלילה לכל בן ברית מעשות כדבר הזה. ואם היה בא לפנינו דין זה, שאשה קובלת על בעלה, שמכה אותה. היינו מחמירים עליו מאלו היה מכה את אחר. ומטעמא דפרישנא ע"כ. והאריך באותה תשובה. היכא שרגיל להכותה, שאפילו כופין אותו להוציאה, וליתן כתובה. ומהר"ר שמחה כתב שכופין אותו ע"י גוים. עשה מה שישראל אומר לך ע"כ. 
ועוד נראה, שיש להחמיר בהכאתה. שהרי חמור דינו לעניין תשלומין יותר מאשר חבלו בה אחרים, לפי מה שחילק הרמב"ם (ה' חובל פ"ד הט"ו - ט"ז). ובריש מציאת האשה אפרשנו. ומ"מ הכא גבי תשמיש, דלא להזיק קא מכוין, וברשות קעביד. מסתייה דמחמירים עליה כמו שחבלו בה אחרים. וכן כתב הר"ן. וז"ל, מיהו הכא ק"ל כר' יהודא בן בתירא (כתובות ס"ה ע"ב) דאמר, בזמן שבסתר. לה ב' חלקים ולו חלק אחד. ה"נ לא משלם לה אלא תרי תילתי נזקה. וליקח בהן קרקע, ויאכל מהן הפירות ע"כ. ומ"מ פטור מצער, דהוה קצת אונס, ודמי למתכוין לזרוק ב' וזרק ד', דפטור, סוף פרק כיצד הרגל (לעיל כ"ו ע"ב). וק"ו דפטור מבושת. ומ"מ חייב לרפאותה מצד אישות, שהבעל חייב ברפואתה. 


כב. דין הבעל הקורה הולך ראשון בר"ה, ובעל חביות אחריו. ועמד בעל קורה לנוח, ולא הזהיר לזה שהלך אחריו. וא"כ לא נזהר זה, והלך אחריו, ושבר חביתו בקורה, חייב. ואם בעל החביות ראשון, ועמד. אז בעל הקורה פטור. וכן לעניין זה הולך בנרו וזה בפשתנו: 
היה בעל קורה ראשון (ל"א ע"ב), ובעל חביות אחרון, ונשברה חביות בקורה, פטור בעל הקורה, ואם עמד בעל הקורה לפוש. פי' להניח מכובד משאו. מאחר שמשנה, שאין דרכן של בני אדם לנוח בר"ה. וצריך האדם להזהר יותר שלא יזיק לאחרים משלא יוזק. הלכך חייב בעל הקורה. אף שבגמרא (ל"ב ע"א) מוקי למתניתין דוקא כשעמד בעל הקורה, ופסק' כשלדא לקורה לרוחב הדרך. היינו אליבא דר"ל, דאמר שתי פרות בר"ה, אחת רבוצה ואחת (בעוטה) [מהלכת]. בעטה מהלכת ברבוצה פטורה כו'. אבל לפי מה שפסקנו בפרק כיצד הרגל סימן (כ"ח) [כ"ט], דלית הלכתא כותיה. א"כ מתניתין איירי כצורתה. כמו שכתב הרי"ף והרמב"ם (הל' חובל פ"ו ה"ח) והרא"ש (סימן י'). דלעולם חייב בעל הקורה כשעמד. ואף שבעל החביות עביד כל השבירה. אפ"ה חייב בעל הקורה, מאחר שהיה בעל קורה ראשון, וזה היה הולך אחריו, ולא ידע בעמידתו, ולא היה מזהיר, ומ"מ אם עמד לכתף, פי' לתקן המשאוי שעליו, דאורחיה בכך, פטור. ולא אמרינן היה לו להזהיר, היכא דטרוד היה. כן פסק הרמב"ם (שם) להדיא. והיינו משום דק"ל לעיל (ל"א ע"א) כר' יוחנן, כמו שהוכחתי. דלא אמרינן היה לו להזהיר, היכא דטרוד. ואליביה מוקי תלמודא מתניתין לעיל בסוגיא. דדוקא בעומד לפוש. ותימה על הטו"ר, שפסק ג"כ כה"ג שאם עמד בעל הקורה לכתף פטור. דלא היה לו להזהיר. בסימן שע"ט, ובסימן תי"ג גבי שני קדרים וכו' פסק בשם אביו הרא"ש כרב נחמן [בר יצחק]. דאפי' לא היה לו לעמוד מ"מ היה לו להזהיר. ולא אמרינן דטרוד היה. א"כ אליבא דרב נחמן מיירי מתניתין אפילו בעומד בעל הקורה לכתף חייב, והיה לו להזהיר. והרא"ש מוכיח לעיל באותה סוגיא (סימן ט') דהלכה כרב נחמן. ומתניתין איירי בעומד לכתף. דאליבא דר"י איירי מתניתין בעומד לפוש. ושנוי דחיקא הוא, ואפשר שטעה הטור בדברי הרא"ש בהאי סוגיא. דשקיל וטרי לר"ל גבי שתי פרות כו'. שכתב הרא"ש, ומתניתין איירי כשעומד לפוש ושינה כו' עכ"ל. והנה עלה על דעת הטור שכך הוא מסקנת האוקימתא אליבא אביו הרא"ש. ושרי ליה מריה, כי לא היתה כוונת הרא"ש שמתניתין איירי דוקא כה"ג. רק שזהו כותב ושואל לדברי הרי"ף. כמו שכתב אח"כ. וי"ל דהרי"ף סובר כו', ולכן כתב אליביה שהרי"ף פסק כר' יוחנן. ואליביה איירי מתניתין בעומד לפוש דוקא כדפי'. וממילא לפי' הרא"ש איירי בעומד לכתף. ומ"מ בעל הקורה משנה, במה שלא הזהיר לבעל חבית. 
נחזור למתניתין (ל"ב ע"א), ואם אמר בעל הקורה לבעל החביות עמוד. אף שעמד בעל הקורה לפוש, ושינה. אפ"ה פטור, מאחר שהזהירו. היה בעל חבית ראשון, ובעל קורה אחרון, נשברה חבית בקורה חייב. ואם עמד בעל חבית, פטור. אף כששניהם פוגעים זה בזה בר"ה, ועמד בעל חבית. חייב בעל הקורה. לפי דאיהו עביד מעשה. מ"מ הכא פטור, מטעם דפרישנא. מאחר שהיה הולך אחריו. לא היה מיזדהיר שיעמוד בעל החבית לפניו. ואפי' עמד לכתף, דלא שינה כלל. מ"מ בעל הקורה פטור. דג"כ לא ידע שיעמוד לפניו. אבל אי ידע האחרון, וראה שהראשון עומד אפילו לפוש. חייב בעל קורה האחרון, כדפירשתי לעיל. דלא אמרינן כה"ג כל המשנה כו', וק"ו אם אמר לו לבעל קורה עמוד, דחייב. וכן זה בא בנרו וזה הולך בפשתנו אחריו כה"ג: 


כג. דין כששניהם הולכין בר"ה, ואחד רץ, ואחד מהלך, פטור המהלך בהיזק הרץ. וחייב הרץ בהיזק המהלך, לפי ששינה. אם לא שרץ לכבוד שבת, או לשאר מצוה: 
מתניתין (ל"ב ע"א) שנים שהיו מהלכים בר"ה, אחד רץ, ואחד מהלך, והזיקו זה את זה פטורים. ודוקא בע"ש, שרץ לתקן צורכי הסעודה. או מה שצריך לכבוד שבת, אזי פטור אפילו הרץ, דאין זה שינוי. ואף שבגמרא נאמר ע"ש בין השמשות. ופסק המרדכי (סימן ל"ט) ודוקא אותה מצוה דבין השמשות, דאין לו שהות. אבל בשאר מצות, כגון לרוץ לבית הכנסת, או לבית המדרש. יש לו פנאי, ואם הזיק חייב, מ"מ נראה כפסק הא"ז (ח"ג סימן קס"ד) דלאו דוקא קאמר. וכן נראה, דרבותא קאמר. דאפילו בין השמשות, דכבר עשה והכין כל מלאכתו. מ"מ יוכל לומר דרהיט לומר עשרתם, ערבתם, או לממשא פניו ידיו ורגליו. או לשנוי מאני לכבוד שבת. וכה"ג מייתי מעשה בתלמוד. דר' חנינא הוה מתעטף וקאי אפניא דמעלי שבת ואמר בואי נצא לקראת שבת מלכה. ר' ינאי אומר בואי כלה, לאשמועינן דכי האי גוונא נמי רהיט לצורכי שבת, משום שהוא לכבודו, ק"ו לכבוד קיום שבת, וכן פירש הר"ן בשם הרמ"ה. 
ועוד פסק (הרמ"ה שם), דאפילו בסתמא, דלא מוכח מידי, דיינינן ליה הכי. דזיל בתר רובא דעלמא. אם לא דבריר לן דרהיט לשאר צרכיו, דלא צורכי שבת. כבחול דמי, וחייב אף ע"ש בין השמשות. וא"כ נ"ל, מה שכתב הא"ז דוקא מחצי היום ומעלה. היינו לעניין זה, דדיינינן ליה בסתמא דרהיט לצורכי שבת. דזיל בתר רובא דעלמא. מה שאין כן קודם חצי היום. דרובא דעלמא עסיק במלאכתן. אבל אי בריר לן דרהיט לצורכי שבת, אפילו כל השבוע פטור. דמצינו גבי שמאי הזקן בפ' י"ט (ביצה ט"ז ע"א). שכל השבוע היה טורח לכבוד השבת. ולאו דוקא לשבת, אלא אפילו לשום מצוה קלה, היכא דבריר לן דרהיט בגיניה פטור. ולא נקרא משנה. דהוי רץ למצוה קלה כבחמורה, והזריזים מקדימים למצוה. ואין שייך לומר דיש לו פנאי. רק דלאו כל כמיניה למטען כה"ג, אם לא דברור לן. 
ואם שניהם רצין, והזיקו זה את זה, אפילו בחול פטורים, ודוקא שהזיק זה בזה בלא מתכוין. אבל אם הזיק אחד לחבירו במתכוין חייב. דלא אמרינן כל המשנה כו'. וכה"ג אמרינן לקמן פרק הפרה סימן ח'. שניהם ברשות שניהם שלא ברשות. הזיקו זה את זה חייבים. הוזקו זה בזה פטורים, ורש"י פי' בפרק הפרה לקמן (מ"ח ע"ב ד"ה חייבין) דהאי הזיקו הוזקו הוא. והתנא לא דק בלישנא. ותימא לי, כי די לנו בצרות הראשונים, כשהתלמוד ע"י דוחק גדול משני תני הכי. אבל מניין לנו לפרש ולעשות לתנא ח"ו טועה, שיאמר פטור על לשון החיוב. לכך נראה, דשפיר קאמר הזיקו בידים. ולא בהוזק ממילא. כגון שאחד נכשל ונפל על חבירו. אלא דחפו ממש, והזיקו בכחו. רק שאינו מתכוין להזיקו, וא"כ הוי כמו שהוזקו. ואעפ"י שלקמן אפי' בלא מתכוין מחייבים שניהם ברשות או שלא ברשות כשהזיקו. אין הפי' כשהם רצים זה כנגד זה, דתרוייהו עבדי מעשה, דאז פשיטא אפילו בהזיקו ממש פטור. רק שאינו מתכוין. אלא התם איירי שאחד הזיק והשני עמד, ומה שפי' רש"י לשם שניהם שלא ברשות, כגון רצין בר"ה. לא נהירא. אלא כמו שפירשו התו' לשם (ד"ה שנים) שנכנסו שלא ברשות לבית אחד. 
וכאשר כתבתי כן כתב הטו"ר (סימן שע"ח) בשם הרמ"ה. וז"ל, אם שניהם רצים, אפילו הזיקו זה את זה פטורים. והא דאמרינן הזיקו זה את זה חייבים. היינו דוקא שהמזיק עשה מעשה, וניזק לא עשה כלום. אבל הכא תרוייהו עבדי מעשה ע"כ. ומה שכותבים התו' (ל"ב ע"א, ד"ה שנים) לאו דוקא הזיקו ממש במתכוין. אלא כלומר הוזקו זה בזה כו'. ע"כ הכי פירושו, אלא כלומר איירי בהזיקו שלא במתכוין, ופטורים הם, כמו שהוזקו זה בזה. ותדע דאי התו' מפרשים כרש"י. א"כ למה כתבו לאו דוקא הזיקו במתכוין, היה לומר לאו דוקא הזיקו אלא הוזקו. אלא כדפי', וכן פי' הר"ן להדיא. מאחר דתרוייהו עבדי מעשה הוי כמו שהוזקו זה בזה, ופטורים. ושם בעז"ה נאריך יותר. 


כד. דין המבקע עצים, בין בר"ה בין ברה"י, ונתזה בקעת למקום אחר והזיקה, חייב: ומי שנכנס לחצר חבירו של נגר אומן בסתמא בלא ידיעתו, ונתזה בקעת על פניו ומת, פטור מגלות. וחייב בד' דברים, ואם נתן לו רשות, חייב אף בגלות. ומי שיצא אבן או בקעת מתחת ידו, והוציא אחר את ראשו וקבלה, פטור לגמרי, ומי שהולך לחנות של אומן סתמא חייב הבעל, אפילו הוזק משורו: 
מתניתין (ל"ב ע"ב) המבקע עצים ברה"י, והזיק בר"ה. או בר"ה, והזיק ברה"י. או ברה"י, והזיק ברה"י אחר, חייב. ת"ר, הנכנס לחנותו של נגר שלא ברשות, ונתזה בקעת, וטפחה על פניו ומת, פטור. ואם נכנס ברשות חייב. א"ר יוסי בר חנינא חייב בד' דברים, ופטור מגלות. שאינו דומה ליער, שנכנס ברשות עצמו. אבל זה נכנס ברשות חבירו. אמר רבא, והא ק"ו הוא, מה יער שזה לדעתו נכנס וזה לדעתו נכנס. נעשה כמי שנכנס [לדעת] חבירו. זה שנכנס ברשות לדעת חבירו לא כ"ש. אלא אמר רבא, מאי פטור מגלות, דלא סגי ליה בגלות. והיינו טעמא דר"י בר חנינא, דשוגג קרוב למזיד הוא. רב פפא משמיה דרבא מתני לה ארישא. נכנס שלא ברשות כו' פטור. א"ר יוסי בר חנינא, פטור מגלות, וחייב בד' דברים. מאן דמתני אסיפא דפטור מגלות. לפי שאינו דומה ליער, אף שנכנס ברשות. ק"ו ארישא, שנכנס שלא ברשות. ומאן דמתני ארישא, אבל אסיפא שנכנס ברשות חייב בגלות. (ל"ג ע"א) רב זביד משמיה דרבא מתני לה אהא. דאמר ר' אליעזר בן יעקב, מי שיצאת אבן מתחת ידו, והוציא הלה את ראשו מן החלון וקבלה, פטור. שנאמר (דברים י"ט, ה') ומצא, פרט לממציא את עצמו. א"ר יוסי בר חנינא, פטור מגלות, וחייב בד' דברים, [מאן דמתני לה אהא] כ"ש אקמייתא. ומאן דמתני אהך קמייתא, בהא פטור לגמרי. 
ופסק הרי"ף כמאן דמתני אהך קמייתא, ובהא פטור לגמרי. וכתב הרא"ש (סימן י"א), אבל הרי"ף לא הכריע בין הנך תרי קמייתא. לפי שאין ביניהם אלא חיוב גלות. ומשום דרוש וקבל שכר. ונ"ל דהלכה כלישנא קמא, דסתמא דתלמודא קאמר. ולישנא בתרא יחידאה היא. דרב פפא משמיה דרבא קאמר לה. ורבא גופיה קאמר אלישנא קמא ק"ו ומה יער כו'. והר"ז הלוי פסק כלישנא בתרא. והנראה בעיני כתבתי עכ"ל. 
ותימא הוא בעיני, חדא דסתמא דתלמודא גופא לא ס"ל כלישנא קמא. דאי ס"ל כלישנא קמא. ע"כ מוכרח אתה לומר פטור מגלות, משום דלא סגי ליה. דק"ו הוא מיער. א"כ מאי קאמר מאן דמתני אסיפא כ"ש ארישא. אדרבא, בסיפא פטור משום דלא סגי ליה. אבל ברישא סגי ליה, וחייב. אלא ש"מ דסתמא דתלמודא ס"ל לישנא בתרא עיקר. דפטור מגלות ארישא קתני. ולפי שאינו דומה ליער. ובא לאשמועינן דבסיפא חייב גלות, לפי שדומה ליער. וה"ק, מאן דמתני אסיפא. כמו בתחילת הסוגיא של לישנא קמא, שפטור מגלות. לפי שאינו דומה ליער. ק"ו ארישא. אבל מאן דמתני ארישא, כמו לישנא בתרא. אבל בסיפא חייב, לפי שדומה ליער. ולא אמרינן לא סגי, והכי הלכתא. וכן מאן דמתני כו' הנאמר אח"כ על ר' אליעזר בן יעקב ג"כ הכי הלכתא. דהא פטור לגמרי, כמו שפסק הרי"ף. 
ועוד תדע דאין הלכתא כלישנא קמא. מדאמר תלמודא אח"כ, מאן דמתני אר' אליעזר בן יעקב חייב בד' דברים כ"ש אקמייתא, ואמאי משנה מגלות לד' דברים. והיה לו לומר מאן דמתני אקמייתא פטור מגלות כ"ש אהא. אבל מאן דמתני אהא. בהך קמייתא חייב בגלות, והוי כל מאן דמתני בסיגנון אחד. ובפרט שבדברי ר' אליעזר בן יעקב לא הוזכר אלא גלות, ולא ד' דברים. אלא משום דתלמודא אשמועינן דהכי הלכתא, דבכל הנך קמייתא חייב בד' דברים. רק בהא לחודיה פטור. והיינו כלישנא בתרא, דפטור מגלות, וחייב בד' דברים. ונכנס ברשות אף בגלות חייב. וכן פסק הרמב"ם (ה' רוצח פ"ו הי"א). והרא"ש גופא כתב בסוף כל דבריו, שהרי"ף הכריע כלישנא בתרא, שהוא עיקר. ונתן טעם לזה, דללישנא קמא, לפי דברי ר' יוסי בר' חנינא. לא יהא אם נכנס ברשות חייב קאי אמה דלפניו, שנאמר בברייתא. מאחר שפטור מגלות. ואינו חייב אלא בד' דברים, בלא מיתה. וכן פסק הטור (סימן תכ"א) להדיא, דבין נכנס ברשות בין נכנס שלא ברשות חייב בד' דברים, ופטור מבושת, שלא היה מתכוין. 
ופי' רש"י (ד"ה חייב) הא שלא ברשות, דוקא כגון שראהו שנכנס. ר"ל, אבל לא ראהו פטור לגמרי. כדאמרינן לקמן בפרק הפרה (מ"ח ע"א) דלא חייב בעל הבית אם הזיקו למי שנכנס שלא ברשות. אלא א"כ ידע ביה מעיקרא. והטור (שם) כתב בשם ריב"א, שאפילו לא ראהו נכנס חייב. אע"ג דבנכנס לחצר חבירו שלא ברשות והזיקו שפטור אם לא ראה אותו. היינו דוקא בבעל הבית שאינו אומן. אבל אומן, שדרך בני אדם לכנוס לביתו, בשביל אומנותו. יש לו להזהר יותר. וסברא נכונה היא. וכן נראה, דנכנס שלא ברשות לחנות של נגר. מאחר דשכיחא לשם אינשי שנכנסים כל עת. חמור יותר מנכנס שלא ברשות לבית חבירו, בלא אומן. אף דידע ביה וחזייה. הלא סוף סוף לא הזיקו בכונה. ונוכל לומר מאחר שלא נכנס ברשות פטור. דכולי האי לא צריך לאיזדהורי, ואפ"ה חייב. ק"ו הכא, שבני אדם נכנסים ויוצאים כל עת, שצריך לאיזדהורי. ואף שלא נתן לו רשות ולא ידע ביה. מאחר שברשות ובהיתר נכנס חייב. ואפילו אם הוזק משורו של בעל החנות חייב. כמו גבי פועלים שנכנסו לתבוע שכרן, ולא שכיחא במתא. דלכ"ע חייב, לפי שהלך שם ברשות, ה"נ הכא: 


כה. דין פועל שהולך לתבוע שכרו מבעל הבית, והוזק משורו. בין למיתה בין לנזקין, פטור בעל הבית. שהיה [לו] לתבעו בשוק. אם לא שאינו שכיח כלל בשוק, אלא יושב בביתו, והשור בסקילה. והיכא דקרי אבבא וא"ל אין. בודאי קום אדוכתא משמע. אם לא היכי דלא שכיח, דאז ודאי אמר אין קום עול משמע: 
תנו רבנן (ל"ג ע"א) פועלים שנכנסו לתבוע שכרן מב"ה, ונגחן שורו של ב"ה, או שנשכן כלבו של ב"ה ומת, פטור. ואחרים מחייבים, ומסיק תלמודא, אי שכיח במתא, שרגיל לצאת לשוק, כ"ע לא פליגי דפטור, דשלא ברשותו נכנסו. שהיו להם להמתין עד שימצאוהו בשוק. ואי לא שכיח, לכ"ע חייב. ולא פליגי אלא בשכיח קצת, ולא שכיח כולי האי. וקרי אבבא לבעל בית, והשיב לו אין, ת"ק סבר לשון אין קום אדוכתא עד שאדבר עמך משמע. ואחרים סברי אין קום ועול משמע. והלכה כת"ק. כן פסק הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"י הי"א) והרא"ש (סימן י"ב). וכתב הרא"ש, תמיהני מדוע לא הביא הרי"ף הברייתא זו. ואפשר דס"ל, דאע"ג דבימיהם היה שייך למחלוקת זו. והיה מנהג זה נוהג בזמנם. שלא היה אדם נכנס לבית חבירו. אבל בזמן הזה מנהג פשוט שיכנסו פועלים לבית ב"ה לתבוע שכרן, הלכך על פי המנהג המצוי ישתנה הדין כו' ע"כ. 
ודבר תימה הוא, דאטו בזמנם היה מנהג סדום. ששום אדם לא היה נכנס לבית חבירו בלא רשות, אפילו אם היה צריך לו. אלא מאחר שיכול ב"ה למחות בו אם רוצה. א"כ נקרא שלא ברשות, ולא קבל עליו שמירתו. ה"ה בזמן הזה, אף שהולכין לתבוע שכרן. מ"מ מאחר שיכול למחות בהם הוי כנכנסו שלא ברשות, אם לא בית אומן, שעשוי לכך, לכנוס ולבוא, והוי כמו ברשות. ולכן לא נשתנה דין זה בזמן הזה. והרמב"ם (שם) כתב כל האי פיסקא, ולא מחלק בין זמנים אילו לזמנים שעברו. וכן הר"ן כותב האי פיסקא כפשוטו. ולא הזכיר שום חילוק בהשתנות הזמן. וא"כ מניין לנו הסברא לחלק הדין, ולשנותו עכשיו, בלא ראיה, ומה שלא הביא רי"ף הברייתא. לפי שמדברת במיתה ולעניין תשלומין כופר. וגם הרמב"ם לא הזכיר אלא בהאי גוונא. וכבר ידוע שהרי"ף לא הביא בפסקיו דין כופר, שאינו אלא במועד, וליכא מועד בבבל. ואף שנוכל ממנו להוציא דין זה לעניין נזקין. לא חש הרי"ף להביא. מאחר שלעיקר הדין שנישנית בברייתא ליתא נפקותא עכשיו. מאחר שאינו מועד בבבל. א"כ ג"כ בנזקין ליכא נפקותא כ"כ. דדבר שאינו מצוי הוא, שיאמר לו אין, ולא שום מידי יותר. והפועלים והבעל בית יהיו מחולקים בלישנא דאין. וכשפועלים נכנסו שלא ברשות ולא קרו אבבא כו' לא היה צריך לכתוב. ממ"נ, אי לא שכיח במתא פשיטא דחייב. דמה היה להם לעשות, כמו שמסיק תלמודא. מ"ט דת"ק דפטור. ואי שכיח במתא, פשיטא שפטור, דהוה שלא ברשות. וזה איתא לקמן בפרק הפרה (מ"ח ע"א) דשלא ברשות פטור. והרי"ף הביא בפרק הפרה. מאי אית לך למימר, שכיח ולא שכיח, ג"כ זה פשיטא שפטור. דסוף סוף היה להם להמתין עד שימצאוהו בשוק. והוה שלא ברשות, ולכן לא היה צריך הרי"ף להביאה. וא"ל מאחר דמסיק תלמודא שכיח במתא מ"ט דאחרים דמחייבי, משמע בשכיח ולא שכיח איכא טעמא לחיוב. אדרבא, נידוק לאידך גיסא. מדקמשני בשכיח ולא שכיח וקרי אבבא כו'. אמאי צריך לומר דבקרי אבבא כו' פליגי. דלמא בשכיח ולא שכיח פליגי. דאחרים מחייבי, ות"ק פטור. מאחר דסוף סוף שכיח קצת. היה להם להמתין עד שימצאוהו בשוק. אלא דתלמודא סבירא ליה בלא קרי אבבא כו' לא מסתבר שיחלקו ת"ק ואחרים בשכיח ולא שכיח. ופשיטא שאפילו אחרים פטרי. דסוף סוף היה להם להמתין. אבל בקרי אבבא כו' מועיל הטעם דשכיח ולא שכיח, כמו שפי' התו' (ד"ה בגברא). דאי שכיח במתא פשיטא שאין קום אדוכתא משמע. ואי לא שכיח פשיטא קום עול משמע, אבל בשכיח ולא שכיח כולי האי. איכא מקום לתלות לכאן ולכאן, אבל א"ל דדילמא תלמודא ס"ל בשכיח ולא שכיח בלא קרי אבבא פשיטא שחייב, כמו לא שכיח. ז"א, דאין הסברא נותנת לומר מאחר דשכיח קצת דפשיטא חייב. וכן יראה מדעת הרמב"ם, שמביא כל הסוגיא דקרי אבבא. ולא מזכיר האי דשכיח במתא. אלא משום דסבר דעכשיו כ"ע רובא דעלמא שכיח במתא ולא שכיח. וכן אפשר בימיהם. והא ראיה, שסתמא דברייתא דפועלים איירי כה"ג לפי האמת. ובעבור זה לא חילק. א"כ מה שכתב הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"י הי"א) הנכנסין לתבוע שכרן מבעל הבית שלא ברשות. ונגחו שורו של ב"ה ומת פטור. ואח"כ כתב (שם, הי"ב) ואם עמד על הפתח כו' דהיינו קרי אבבא כו'. אלמא שאיירי בשכיח ולא שכיח, כמו שכתבתי, ואפ"ה פוטר ברישא, אף בלא קרי אבבא, והיינו כמו שכתבתי. ונראה דמשום הכי חילק הרמב"ם לתרתי בבא. ולא כללינהו בחד בבא, לומר הנכנס שלא ברשות לתבוע שכרן מב"ה, וקרי אבבא כו'. ונגחו שורו של ב"ה ומת פטור, והיינו כמו שנאמר בברייתא. אלא דבא לאשמועינן דאף בלא קרי אבבא פטור, והיינו בשכיח ולא שכיח. 
הלכך מסקנא דהאי מילתא, אפילו בשכיח ולא שכיח בין בקרי אבבא כו'. בין בלא קרי אבבא. בין בכופר בין בנזקין, לעולם פטור. אבל השור לעולם בסקילה, אפילו בשכיח. דסוף סוף השור המית האדם במתכוין. ומה לי לגבי השור בין ברשות בין בלא רשות, אלא לעולם בסקילה. וכן פסק הרמב"ם (שם). ואם יזדמן באחד דלא שכיח כלל במתא, אפילו בקרי אבבא ואמר אין. פשיטא קום עול משמע. וחייב בין בנזקין בין בכופר: 


כו. דין בהמות שהזיקו זה את זה, משלם (הניזק) [הנזק] לפי דינו, אם תם אם מועד, ואם אחד התחיל, לעולם השני פטור, אפילו אם המית הראשון, ולעניין אדם באדם אינו כן, אפילו אחד התחיל, מ"מ אין לשני להכותו יותר מכדי הנראה להציל עצמו, כאשר מבואר: 
מתניתין (ל"ג ע"א) שני שוורים תמין שחבלו זה בזה. משלמין מה שהזיק אחד לחבירו ביותר משהוזק מן חבירו חצי נזק, ופסק הרא"ה, דאפי' נאבד אחד, אין יכול לומר לחבירו שלם לי אתה, כי שלך נאבד. ותם אינו משתלם אלא מגופו. אבל שורך שמשועבד לי אינו נאבד, תשלם לי ממנו, אלא כיון שהזיק זה לזה יצא נזק זה בזה. וכן דעת התו' (ד"ה שני). ועוד אכתוב מזה בפ' בתרא דכתובות, גבי זה וזה גובה כו'. ואם שניהם מועדים, משלמים נזק שלם באותו המותר. אחד תם ואחד מועד. מועד בתם משלם במותר נזק שלם. ולאו דוקא שבמותר לבד ישלם המועד. אלא אפי' במה שהזיקן שוה צריך לשלם לו המועד (חצי נזק) [נזק שלם]. אלא דינא הכי. בתחילה נחשב הנזק שהזיק התם למועד, כמה יעלה סך נזקו, ואח"כ נחלקו למחצה, דתם אינו משלם אלא חצי נזק, ואח"כ חושבים הנזק שהזיק המועד לתם, ומה שעלה זה הסך יותר ממה שעלה סך הראשון, דהיינו חצי נזק. באותו המותר כולו משלם נזק שלם. וזה החידוש קמל"ן מתני', דלא תימא במה שהזיקן שוה מנכינן נזק מול נזק. וקצת מובן כך מלשון רש"י, וכן דקדק הרא"ש (סימן י"ג) מלשונו, אבל כפי מה שפרשתי פסק הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ט הי"ד) ורוב המפרשים, ודעת הרא"ש גופא אינו כן, שכתב על דבריו, והתו' לא הסכימו על זה כו'. והוא דעת ר"י, וכן פסק בטור (סימן ת"ב). ואם תם במועד משלם במותר חצי נזק גם כן לאו דוקא. דלפעמים אף דהתם הזיקו יותר למועד. מ"מ משלם לו המועד. כגון שהזיקו תם למועד ק' זהובים. ומועד בתם ששים זהובים. שמשלם לו המועד עשרה זהובים. אלא שמתחילה נחשוב כמה יעלה סך הנזק שהזיק המועד לתם. ואח"כ נחשוב הנזק שהזיק התם למועד, בכפלים כנגדו, ומנכינן, ומה שיעלה עוד יותר, משלם חצי נזק. 
וכן ב' אנשים שחבלו זה בזה, או אדם בבהמה מועדת. כל אחד משלם כמועד נזק שלם. ואדם עם תם דינו כמועד עם תם. ואין הלכה כרבי עקיבא. שאמר תם שחבל באדם משלם נזק שלם. ופסק הרא"ש (סימן י"ג) דהאי מתניתין איירי כה"ג שהתחילו בבת אחת השורים, או שחזר האחד וחבל בו לאחר זמן. אבל באותו זמן, לעולם המתחיל חייב, ושני פטור. משום כל המשנה בו ובא אחר ושינה בו דפטור. ונמצא כתוב בספרי טור ח"מ (סימן ת"ב) וז"ל, כך דקדק א"א הרא"ש מדברי רש"י, ואין דעת ר"י כן. אלא בין שהתחילו בבת אחת בין בזה אחר זה נפרעים כמו שפי' תחילה עכ"ל. משמע שכן דעת הטור, שאפילו בזה אחר זה חייבים במותר. אבל אינו, כי מעולם לא חלקו התו' על זה, רק טעות סופר הוא, וקאי דוקא על הא דלעיל, שדקדק הרא"ש מרש"י. וכך הוא ראוי להיות. כך דקדק א"א הרא"ש מדברי רש"י, ואין דעת ר"י כן, אלא נפרעין כמו שפי' בתחילה. אבל הא דזה אחר זה לית עליו פלוגתא [דהמתחיל חייב, והשני פטור]. כי הוא הוכיח בראיות ברורות, ולא דקדק מרש"י מידי. וכן פסק מהר"ם. וכן מוכח להדיא בסי' אשרי (קיצור פסקי הרא"ש סימן י"ג). שטעות סופר היא. 
וכתב עוד (הרא"ש שם) וכן גבי שני אנשים דמתניתין איירי כה"ג, שהתחילו בבת אחת. אבל בענין אחר המתחיל חייב, ושני פטור. אף שלא אמרינן כל המשנה כו' גבי אדם. הלא אפילו על עסקי ממון, אם לא יכול להציל ממון שלו בענין אחר יכול להכותו, כדאיתא לעיל בפירקין (כ"ז ע"ב) דעביד דינא לנפשיה. והכי נמי אוקמינא בפירקין (כ"ח ע"א) וקצותה את כפה, ביכולה להציל בעלה ע"י דבר אחר. אבל אין יכולה פטורה, כיון שהתחיל להכות בעלה. ק"ו המוכה עצמו. ומיהו אם היה יכול להציל עצמו בחבלה מועטת. וחבל בו הרבה, חייב. מידי דהוי איכול להציל אותו באחד מאיבריו והרגו (סנהדרין ע"ד ע"א). לאפוקי גבי שוורים, דלעולם השני פטור, אפילו חבל בו יותר ע"כ. מה טוב ומה נעים דבריו. וכעין זה פסק מהר"ם בפ' הגוזל בתרא. 
מ"מ דברים אילו צריכים ביאור, דפשיטא מה שחבל בו יותר מן הראוי. כגון אחר שנשמט כבר המוכה ממנו, שהציל את עצמו. מחמת שכבר הכה אותו. וחוזר עוד המוכה וחבל בו יותר ממה שצריך להציל את עצמו. אעפ"י שאין בו דין רשע, דהוי קצת אונס, דאין אדם נתפס על צערו, ויצרו אגברי. ועוד, דאדרבא הראשון הרשיע והתחיל, ונעשה רשע, מ"מ מדין תשלומים לא מפטר השני, ואף בצער ורפוי ושבת מחייבים, אף דלא מרבינן לגבייהו אונס כרצון אלא גבי נזק, מ"מ אין זה אונס לפוטרו מתשלומין, דסוף סוף בדעת ובכונה הוא דאזקיה, אבל אם הכה הראשון המתחיל בשני מכת לחי. וזה חזר והכה אותו והפציע ראשו. אין נ"ל שישלם לו המותר. וכה"ג שפיר אמרינן כל המשנה כו' אפילו גבי אדם. אף ששינה בו יותר. דמי יכול לשער להציל עצמו בקו המידה, למשול ברוחו, לצמצם כחוט השערה, שלא יוסיף, וגם היה מתיירא שלא יחזור עליו להכותו עוד. ואינו דומה למי שיכול להציל באחד מאיבריו, דבודאי לעניין מיתה אמרינן כה"ג, שהיה לו לדקדק שלא להמיתו כלל. ולכן אפילו אם חזר השני והכה למתחיל הראשון ומת, אפי' במכה אחת, מכל מקום חייב מיתה. דלא היה להכותו במכת נפש. אבל בחבלות ונזקין אין לו לשער ולדקדק כ"כ. אם לא כדפרשתי, שחבל בו יותר מכות חבלים יתרים. שידוע לכל שלא היו צריכין להציל עצמו בהם. ישלם במותר. דכה"ג אמרינן גבי אדם כל המשנה כו'. דזהו בשינוי אחר, וחמור יותר מן שנוי הראשון. ואפילו גבי בהמה לא אמרינן כל המשנה וכו' בשינוי אחר. כמו שמוכח בפרק כיצד (כ' ע"א). גבי רבוצה ומהלכת, בסי' (כ"ח) [כ"ט]. ומ"מ כה"ג לעניין חבלות בבהמות ליכא שיעור כלל, אפילו הזיק אחד הרבה והרבה יותר. לעולם המתחיל חייב, והשני פטור, לפי שאין לו דעת. ולא עוד, אלא אפילו אם בהמה השנייה המיתה הראשונה. מ"מ השנייה פטורה. ובעל המתחלת חייב בנזקי השנייה. ועונש המכה את חבירו, בפרק החובל סי' ס"ב. והדין אדם המכה חבירו. והלך המוכה ומסרו בידי גוים, והעלילו הרבה. אכתוב בפרק בתרא, גבי דין מסירה. ואם חזר וקרא אותו ממזר, אכתוב בפרק החובל סי' מ"ב: 


כז. דין מי שרואה שמכין לאביו או לאחיו. וחזר והכה למכה, וה"ה כל בר ישראל שרואה שאחד מכה לחבירו, שיכול להצילו: וחילוק בין קרוביו לאינו קרוביו, מבואר יפה: 
עוד פסק הרא"ש (סימן י"ג) וכן הדין, אם אדם רואה שמכין את אביו, או בנו, או אחיו. והכה המכה, כדי להציל קרובו, פטור. כמו אשה המצלת בעלה. אם אין יכולה להציל ע"י דבר אחר. וכן אם רואה אדם שישראל מכה את חבירו. ואין יכול להציל. אם לא שיכה המכה, אעפ"י שאין מכהו מכת נפש. מותר להכות המכה, לאפרושי מאיסורא. כדאמרינן לעיל סי' ט', גבי נרצע שנשא שפחה כנענית, וכלו ימיו. שרבו מותר לחבול בו, לאפרושי מאיסורא. מדחלקינהו הרא"ש לתרתי בבא. בתחילה כתב אביו או בנו או אחיו. ותלה טעמו שיכול להציל את קרובו, כמו אשה המצלת את בעלה, ואחר כך פסק אפילו חבירו יכול להצילו, ולהפריש המכה מאיסורא, אלמא דינים חלוקים הם. וכן נראה, דודאי אשה הרואה שאדם מכה את בעלה, אפילו בדין, והיא לא ידעה, והציל[ת]ו, פשיטא שפטורה. וזהו אונס ממש. מאחר שלא ידעה באיך הסיבה. ואיך תעמוד בצער נפשיה להתאפק. וגם זה המכה לא היה לו להכותו בפני אשתו. ולנדון זה דומה מי שראה שמכין אביו או בנו או אחיו. שאין אדם יכול לראות ולהתאפק בצערו. וגם למכה היה לו להיזהר, שלא להכותו לפניו, ומכל מקום אם יש עדים שידע זה האב שכדין הכהו לבנו. פשיטא דחייב, וכן אשה. דלא עדיף מהמוכה עצמו, לאפוקי גבי חבירו, אם מציל אותו במה שחוזר ומכה לזה שחבל בחבירו כדין תורה. או כדי לעבוד דינא לנפשיה. או כדי לאפרושי מאיסורא, זה המצילו חייב לשלם, אף שלא ידע זאת. דאין שייך בכאן אין אדם עומד על צערו. אלא משום לאפרושי מאיסורא קמכוין. ומאחר שלא ידע תוכן העניין, והצילו בהכאה זו בכדי, ולא הפרישו מאיסורא, חייב בתשלומין, דאדם מועד לעולם, אפילו שוגג: 


כח. דין שור תם הוחלט לניזק מעת הנגיחה לכל מילי, אפילו לא עמד בדין, ולא יכול לסלקו אף בזוזי. וכן למוכרו ולהקדישו, רק מדרבנן מקודש. וצריך לפדותו בפרוטה, או יותר, בדבר מועט, וגובה מן המזיק. אבל אם הקדישו הניזק מוקדש לגמרי. ואפילו קדמו בעלי חובות והגביהו השור לא עשו ולא כלום, אפילו לא עמד בדין. וכל כחש ושבח לניזק. ושור המועד, כל זמן שלא גבה הניזק, אפילו עמד בדין. הרי הוא ברשות המזיק לכל מילי: 
מתניתין (ל"ג ע"א) שור שוה מנה שנגח לשור שוה מאתיים, נוטל את השור. מתניתין מני, ר' עקיבא היא, דתניא, יושם השור בב"ד, דברי רבי ישמעאל. ר' עקיבא אומר, יוחלט השור למזיק, מעת הנגיחה. והלכה כר' עקיבא מחבירו. וגם סתמא דמתניתין כותיה. הלכך לא יכול לסלקו בזוזי. וגם אם הקדישו הניזק מיד, אפי' לא עמד בדין, הוא מוקדש. וכן אם מכרו מכור. וכן נתנו במתנה. ואם כיחש ושבח שור המזיק מעת הנגיחה. שבח וכחש לניזק הוי. ואם הקדישו המזיק, אף שאינו קדוש מדאורייתא, מ"מ מדרבנן קדוש, משום דר' אבהו. שלא יאמרו נכסי הקדש יוצאים בלא פדיון. ומ"מ אינו צריך לפדותו בשומא. אלא אפילו בדבר מועט סגי. מאחר שאין צריך פדיון, אלא משום גזירה דר' אבהו. כן פסק הא"ז (ח"ג סימן קס"ח). וכן כתב המגיד משנה (ה' נזקי ממון פ"ח ה"ז) שהניזק פודה אותו בדבר מועט. ואח"כ גובה ממנו. ואם מכרו המזיק אינו מכור כלל. אפילו מה שחרש בו הלוקח. ונותן שכר הרדיא לניזק. וכן אם נתנו במתנה. ומה שכתב הרמב"ם (שם, ה"ו) שמכור הוא. לעניין זה שהלוקח אין צריך לשלם דמי החרישה לניזק. ואפשר שסבר, מאחר דמסיק תלמודא על ברייתא דמכרו מכור והקדישו מוקדש, קודם שעמד בדין. דמכרו מכור לרדיא. והקדישו מוקדש, משום דר' אבהו כו'. ועלה על דעתו דאתיא אפילו לר' עקיבא, דאמר יוחלט השור. אפ"ה מכור לרדיא. דומיא הא דאמר הקדישו מוקדש, משום דרבי אבהו. דבודאי אתיא אליבא דר' עקיבא. דלר' ישמעאל הוא מוקדש ממש. ותימה, הלא משמע להדיא בסוגיא. דדוקא לר' ישמעאל הוא מכור לרדיא. אבל לר' עקיבא אינו מכור כלל. ומה שסבר הוא, הא דמסיק תלמודא הקדישו מוקדש משום דר' אבהו. דדוקא לר' עקיבא הוא. אינו כן. דאף לר' ישמעאל אינו מוקדש ממש. דקדושת דמים אינם מפקיעים השיעבוד שיש לו לניזק עליו. ואיירי שהקדישו להדיא לבדק הבית, או איירי בבעל מום. וכן פי' התו' (ל"ג ע"ב, ד"ה משום). ואין להקשות, אמאי מוקי תלמודא בכה"ג. ולא מוקי במקדיש קדושת הגוף, וקדיש ממש. משום דקתני בסיפא דברייתא, לאחר שעמד בדין הקדישו אינו מוקדש. ואי איירי בקדושת הגוף בודאי הוי קדוש. שהרי מפקיע השיעבוד לרבי ישמעאל, שיכול לסלקו בזוזי. וכן פסק הטור (סימן ת"ז) להדיא, דאינו מכור כלל. ואם שחטו גובה הניזק מבשרו, ופחת השחיטה גובה ממנו. דהמזיק שיעבודו של חבירו חייב. דהלכתא כמאן דדאין דינא דגרמי, ולית הלכתא כהאי ברייתא דאיתא בסוגיא דפטרי. כמו שנפרש בפרק הגוזל קמא סימן כ"ד. 
ואם קדמו בעלי חובות והגביהו מן המזיק. ואפילו שהיה חייב המזיק קודם שהזיק שורו, לא עשה ולא כלום. וחוזר הניזק וגובה מהם. דהא אפילו היה של בעלי חובות מתחילה והזיק. הרי זה גובה ממנו, ודוקא כשלא עמד המזיק עדיין בדין. אבל אם עמד בדין וחייבוהו. אף שלא גבה הניזק עדיין, אפילו אם הקדישו המזיק, אינו קדוש כלל. ואף שבברייתא נאמר קדמו בעלי חובות והגביהו בסיפא, על הבבא שעמד בדין. אבל ברישא דברייתא, בבבא עד שלא עמד בדין, לא נאמר. והרמב"ם גם כן בספרו (ה' נזקי ממון פ"ח ה"ח) כתב כצורתה דברייתא, על הבבא שעמד בדין. מכל מקום נראה שקאי אף על הרישא, על עד שלא עמד בדין. דאפילו הכי אם קדמו בעלי חובות והגביהו לא עשו ולא כלום. לפי טעמא דמסיק עלה תלמודא, דאפילו הוה גבי בעלי חובות והזיק הוי גובה מהם. ה"נ אם קדמו והגביהו גובה מהם. לפי זה אפילו קודם שעמד בדין נמי. כמו שמפרשים התוספת לקמן בסוגיא (ל"ד ע"א, ד"ה אילו). דעיקר הטעם, משום דאין גוף השור משועבד ומוחלט לבעל חוב, כמו לניזק. 
ועוד, מאחר דק"ל הלכתא כרבי עקיבא. אם כן לא עמד בדין הוי לכל דבר כעמד בדין. דדוקא לר' ישמעאל הוא דמחלקינן בין עמד בדין ללא עמד בדין. מכל מקום היכא דמקדישו מזיק, דהוא קדוש לר' עקיבא. משום דר' אבהו, ולא מדינא, כה"ג איכא לחלק, ולומר דכשעמד בדין מודה ר' עקיבא דאינו קדוש כלל, דלא שייך כאן הא דר' אבהו כו'. שהכל יודעים שאינו הקדש. שהרי אינו שלו: 
ועוד נראה בעיני, דקאי אף ארישא דברייתא. דאם איתא דלא קאי על הרישא. א"כ אמאי לא חילק ברישא לעניין קדמו בעלי חובות, ולומר מה שעשו עשו. כמו שמחלק ברישא לענין מכרו ונתנו במתנה. בין עמד בדין ולא עמד. אלא ש"מ דקאי אתרוייהו, ועוד מדחלק אחר כך בקדמו בעלי חובות והגביהו מה שעשו עשו גבי מועד. ולא חלקו מניה וביה אפילו בתם. אלא ש"מ דגבי תם בין עמד בדין ובין לא עמד. קדמו בעלי חובות והגביהו לא עשו ולא כלום. 
ועוד נראה בעיני, דעיקר טעמא דמפרש תלמודא על קדמו בעלי חובות כו'. משום דאלו הוה תורא גבי [בעלי] חובות והזיקו כו'. קאי על לא עמד בדין, [דבעמד בדין] לא צריכנא להאי טעמא. דמאי פריך תלמודא למ"ד בעל חוב מאוחר שקידם וגבה כו' אהכא, דאמרינן אפילו קדמו בעלי חובות והגביהו שלא עשו כלום. שאני הכא, מאחר שעמד בדין, ותם גובה מגופו. א"כ לכ"ע הוי כאילו הוחלט השור לניזק, וכאלו כבר קדם הניזק והגביהו, אלא אף בלא עמד בדין איירי תלמודא, על כן הוצרך לפרש טעמא כו' וכן משמע מפי' רש"י, ריש שמעתתא פרק שור שנגח דו"ה (לקמן ל"ו ע"ב, ד"ה ראשון). שפריך מקדמו בעלי חובות והגביהו. והתם איירי כשלא עמד בדין. וכן פסק הטור (סימן ת"ז). ואם היה השור אפותיקי מפורש לבעלי חובות. שלא יהיה להם פרעון אלא מזו. אם היה חייב להם קודם שהזיק, מה שגבו גבו. ואין להקשות סוף סוף נימא דאפילו הוה גבייהו והזיק הוה גובה מהם. הלא כבר הוקשו התוספת (ל"ד ע"א, ד"ה אילו) על האי טעמא. תימה, דאי הוה מזיק גבי בעלי חובות. אז הוא בדין שהיה גובה מהם, שפשעו בשמירתו. אבל עכשיו שהם לא פשעו, למה יגבה שורם. ותרצו, דזה הטעם אינו אלא כלומר דאין גוף השור משועבד לבעל חוב כמו לניזק. א"כ היכא שעשאו אפותיקי בטל האי טעמא. דגם כן גוף השור משועבד להם כמו לניזק, מ"מ אם הזיק השור עד שלא היה חייב. אפילו אם קדמו בעלי חובות לא עשו ולא כלום. דב"ח מאוחר שקדם וגבה לא גבה. כה"ג גבי שור, שיש לכל אחד שיעבוד בגוף השור. ודמי למקרקעי. וכן פסק הטור (שם). 
ועיקר דין ב"ח מאוחר שקדם וגבה אכתוב בפרק מי שהיה נשוי, ושור המועד בין עמד בין לא עמד. אם מכרו (מכר) [מכור] ממש, וכן נתנו במתנה. והקדישו, קדוש, ואם קדמו בעלי חובות והגביהו. אפילו הזיק עד שלא היה חייב, מה שעשו עשוי. מאחר שאין לניזק שיעבוד בגוף השור. אלא במטלטלים של המזיק, אף שאין לו שאר נכסים. מכל מקום מה שגבו גבו. דב"ח מאוחר שקדם וגבה במטלטלי מה שגבה גבה. דאין דין קדימה במטלטלין. וכן פסק להדיא המגיד משנה (ה' נזקי ממון פ"ח ה"ח). כמו שכתבתי: 


כט. דין שור שהזיק שור, והשביח הניזק הרבה, מכל מקום משלם לו כעת הנגיחה, ואם כחש מעת הנגיחה, משלם לו כשעת העמדה בדין, ואם השביח שור (הניזק) [המזיק], נוטל השבח הניזק לפי חלקו, וכן לכחש: 
תנו רבנן (ל"ד ע"א) שור שוה מאתים שנגח שור שוה מאתים, וחבל בו בחמשים זוז. ושבח אחר הנגיחה, ועמד על ד' מאות זוז. ולולי הנגיחה היה שוה ה' מאות זוז. מ"מ משלם לו כ"ה זוז, ולא יכול לומר המזיק לניזק מאי הפסדתיך. דהא אי לא נגחו היה שוה ה' מאות זוז. ואפ"ה אין סברא שישלם לו ההפסד. מה שהיה משביח אם לא נגחו. דסוף סוף אכתי לא אשבח. ואיירי בין פטמו הניזק. בין אשבח מאליו. כחש השור, ועמד על מאה, משלם לו נ' זוז, כשעת העמדה בדין. אף שממילא אכחש, ואף שק"ל פחת נבילה מעת הנגיחה עד העמדה בדין דניזק הוי. מ"מ שאני הכא, דא"ל קרנא דתורך קבירת בתוראי. וכל הכחש נחשב כאילו היה בשעת נגיחה. שבח שור המזיק ממילא, ועמד על ד' מאות זוז, משלם לו נ' זוז. דהלכה כר' עקיבא, דאמר יוחלט השור. אלמא דשותפי הוי לגבי השור. א"כ חלק של הניזק אשבח ג"כ לניזק. דהיינו חלק שמיני, ונוטל כ"ה מן השבח, וכ"ה מן תשלומי ניזק, דהיינו נ' זוז. אבל פטמו המזיק, ועמד על ו' מאה זוז. אין משלם לו אלא כ"ה זוז. ופי' התו' (ד"ה הכא) דוקא שהשבח לא היתה יתר על היציאה. אבל אם היה השבח יתר על היציאה, אף שהמזיק הוא שותף בשור, ושותף אמרינן בפ' ח"ה (ב"ב מ"ב ע"ב) הוי כיורד ברשות, מ"מ אומדין מה שאדם רוצה ליתן למפטם. ג"כ יטול המזיק מן הניזק, כחלק השבח המגיע אליו, שהוא יותר מן היציאה. וכן פסק הטור (סימן ת"ד). 
ואם כחש שור המזיק, ועמד על מאה. כחש דניזק הוה. ואינו נוטל רק י"ב זוז ומחצה. ואם כחש שור המזיק מחמת מלאכה. פשיטא שהכחש לא הוי דניזק. ויש מקשין, מאחר דברייתא זו הלכה פסוקה היא, וכל המחברים הביאו אותה. א"כ קשה, אמאי אמר לעיל כששבח אחר הנגיחה ת' זוז. דאפ"ה משלם לו כ"ה זוז. הלא פסקינן לקמן (ל"ד ע"ב) דהלכה כר' יהודא, דחולקין בשבח, הניזק והמזיק. רק שלא ירויח המזיק מעות לכיסו. וא"כ הכא אמאי משלם המזיק, הלא איכא שבחא טובא. וצ"ל דלא סבר ר' יהודא דחולקים בשבח אלא היכא שמת הניזק. וטעמא דאית ליה שותפות בגוה. כדדריש לקמן מוגם את המת יחצון. אבל היכא שלא מת. לית ליה זכייה למזיק כלל בגוה: 


ל. דין שבח נבילה, דחצי לניזק וחצי למזיק, בעומק גדול, ובעיון רב, ובאיזו עניין: 
מתניתין (ל"ד ע"א) שור שוה מאתים שנגח שור שוה מאתים. ואין הנבילה יפה כלום. א"ר מאיר, על זה נאמר (שמות כ"א, ל"ה) ומכרו את השור החי, וחצו את כספו. א"ל [רבי יהודה] אמת שכך הלכה. אבל קיימת המקרא של ומכרו את השור החי וחצו את כספו. אבל לא קיימת וגם את המת יחצון. ואיזה זה, שור שוה מאתים שנגח שור שוה מאתים. והנבילה שוה חמישים זוז. שזה נוטל חצי החי וחצי המת, וזה נוטל חצי החי וחצי המת. ור"מ מוקי האי קרא וגם את המת יחצון. פי', הפחת שפחתה המיתה ממה שהיה חי יחצון. כלומר, שמזיק ישלם החצי, והניזק מפסיד החצי 
ואסקינן בגמרא, דמכדי בין לר"מ בין לר"י סוף סוף המזיק שקיל ק' ועשרים וחמשה, וכן הניזק. ולעולם לא תמצא לפי עניין המקרא שחצין החי והמת. שתם משלם יותר מחצי הנזק. אפילו היכא ששור החי היה שוה יותר משור המת. וגם לא תמצא שתם ישלם פחות מחצי הנזק. אפילו היכא ששור המת שוה יותר משור החי. וקרא ומכרו את השור החי וחצו את כספו וגם את המת יחצון לכ"ע לא איירי אלא בשניהם שוה. א"כ מאי בינייהו. ומשני, דבין ר"מ ור"י סברי פחת נבילה דניזק הוי. ולא פליגי אלא בשבח נבילה, מעת הנגיחה עד העמדה בדין. ר"מ סבר שבח נבילה דניזק הוה, ולית למזיק שותפות בגוה. ור"י סבר פלגי. לפי שיש למזיק ג"כ שותפות בגוה דנבילה. כמו שמוקי במתניתין לקיים הקרא וגם את המת יחצון בגוף הנבילה, בעבור השבח. ואין הפשט שחולקין המת והחי לעניין שבח. כדרך שנאמר במתניתין, שהמזיק היה שוה מאתים, והניזק היה שוה מאתים. והנבילה היה שוה מאה וחמישים זוז. והשביח, ועמד על מאה וששים. שיחלקו החי והמת. וא"כ כל אחד יהיה נחסר רק כ' זוז. ובעניין זה לא יהיה שום שבח לניזק מיותר לעצמו. (א"ל) [אלא] שחושבים השבח כאילו לא הזיקו. אלא כפי מה שנחסרה עכשיו, וזה משלם ולא יותר, ולא יתכן כלל, דבכי האי גונא לא תמצא העניין שוה במועד לתם. דבודאי כמו שגבי תם נוטל המזיק חצי השבח. ג"כ גבי מועד כה"ג. אף שגם את המת יחצון בתם כתיב. מ"מ אין חילוק ביניהם. וכמו שפחת נבילה לניזק, אחד תם ואחד מועד שוה. ה"ה נמי לעניין שבח נבילה. בשלמא מה שתלוי בשבח שור המזיק. אינו דומה מועד לתם, דמועד אינו משלם מגופו, ותם משלם מגופו, וא"כ גבי תם כה"ג לא יגיע לשלם יותר מעשרים זוז, כדפי'. ובמועד כה"ג יגיע מ"ה זוז, דהא ע"כ צריכים אנו לחלק חצי השבח לניזק וחצי למזיק. דאם תאמר ג"כ נחשוב השבח כאילו לא הזיקו. וא"כ לא יגיע למועד יותר ממ' זהובים, כמו לתם כ' זהובים. א"כ לא יגיע למועד שום שבח לניזק. דהא אי לא אשבח היה ג"כ משלם נ' זהובים. וא"כ כמו שתם נוטל הניזק חצי השבח לעצמו משום שותפות. שור המועד נמי נוטל הניזק ג"כ בשבח לעצמו משום שותפות. כמו לעניין פחת נבילה, דשוין מועד ותם. וא"כ יגיע מ"ה זהובים למועד (וכן) [וכ'] לתם. וכזו לא מצינו. דלעולם התם משלם חציה מה שמשלם מועד. 
אלא בודאי הכי דינא. שבתחילה יקח הניזק חצי השבח שלו. ואח"כ שמין חצי השבח של מזיק. לחשוב לו על הנבילה כאילו לא הזיקו, אלא כפי מה שנחסר עכשיו, הלכך ישלם המועד מ"ה זוז, והתם משלם עשרים ושנים וחצי זוז. כן פסק הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ז ה"י) וטור (סימן ת"ג) אחריו להדיא בהאי סיגנון. להשוות מועד לתם, והלכה כר' יהודא. 
ולפי דבריהם מוכרחים אנו לפרש, לבאר לדעתם. שר' יהודא לא מוקי האי קרא וגם את המת יחצון. אלא שיחצון שבח המותר. ולחשוב ולצרף על גוף הנבילה. שאם היתה במותה שוה דינר. ובעת העמדה בדין ב' דינר. חושבים החציה על הנבילה, וחושבים אותה לדינר וחצי. אבל אין הכונה שיקח המזיק חצי השבח לעצמו. בלשון זה פי' הרמב"ם בהך משנה. 
ועיקר הטעם שר' יהודה מוקי האי קרא כעין שפרשנו, לחלק השבח של נבילה, ולצרף עליה. ולא שיקח המזיק שבח לעצמו. היינו משום דאי לא תימא הכי, א"כ לפעמים ירויח המזיק, כגון שור שוה ה' סלעים, דהיינו כ' זוז, שנגח לשור שוה ה' סלעים, ועמדה על ל' זוז. א"כ יקח המזיק חצי השבח לעצמו, וירויח ה' זוז. וכבר למד ר' יהודא בברייתא (ל"ד ע"ב), יכול שאם נגח שור שוה חמש סלעים כו'. ת"ל שלם ישלם, הבעלים משלמים, ואין הבעלים נוטלים. א"כ מכאן מוכח, שהתורה לא זכתה למזיק בחצי השבח, אלא לצרף על הנבילה. וא"כ יהיה פסיקא דמילתא, לעולם חצי השבח מצטרפין על גוף הנבילה. ואם כ"כ הרבה שמגעת לשיעור דמיה כמו שהיתה חי. אזי פטור המזיק. ואם הוא יותר, אין לו חלק במותר. דלא זכתה התורה אלא לצרף ולחשב על הנבילה. וכבר הוא נפטר. ואם הוא פחות, לפי אותו הפחת ישלם. הילכך לפעמים שאפילו הנבילה השביחה הרבה. יותר ממה שהיתה שוה בחיותה. אפ"ה משלם המזיק. כגון שנגח שור שוה מאה זוז. ומת, ועמד על עשרים. ואח"כ השביח ועמד על ק' ועשרים. דהיינו יותר משהיתה החי. א"כ חצי השבח תצרף לחשוב על נבילה. כמו שהיתה שוה בעת המיתה, דהיינו נ' זוז. ואח"כ כמה יעלה, שבעים זוז, ועדיין נחסר ל' זוז. א"כ המועד ישלם ל' זוז, והתם חמש עשרה זוז. והא דאמרינן שמזיק נוטל חצי בשבח. אפילו היכא דאיכא פסידא לניזק. שעדיין לא נתמלא כל הזיקו. שהרי תם הוא, ולא נשתלם אלא החצי. מ"מ היכא דהמזיק אינו שוה אפילו נגד חצי נזקו. כה"ג לא יכול לומר המזיק מה לי בכך. הלא אינך משתלם אלא מגופו. וא"כ נוטל אני חצי השבח. כה"ג לא יהיב ליה ניזק מידי. אלא נוטל השבח, עד שיתמלא כל התשלום, דהיינו חצי נזקו. ואח"כ חולקין מותר השבח. ומשום הכי כתב הרא"ש (סימן י"ד) ופליגי ר"מ ורבי יהודא בשבח נבילה, היכא דליכא פסידא לניזק כו', ואי אפשר ליישב דבריו אלא בכה"ג, דליכא פסידא. כלומר בעיקר התשלום, דהיינו חצי נזק, וכדפרשית: 


לא. דין פחת נבילה לניזק הכל, אבל פשע בו המזיק, הפחת חשוב כמיתה. ואם פשע הניזק ג"כ, אף שלא ידע המזיק שפשע בו הניזק, פטור, ושארי חלוקים בעניין זה: 
פסק. כתב הטור (סימן ת"ג) הא דאמרינן פחת נבילה לניזק. היינו משעת שנודע לניזק שמת, עד שעת העמדה בדין. וכן לשון הרא"ש בפ"ק (סימן י"א) גבי פחת נבילה. שכתב ג"כ משעה שנודע לו ההיזק. והיינו טעמא, דכל זמן שלא נודע לו מה היה לו לעשות, וא"כ מה שנתקלקל הנבילה אח"כ עד עת שנודע לו [הוא למזיק, ומעת שנודע לו] אזי מתחיל תשלומי הניזק. כי עיקר הטעם שפחת הנבילה לניזק, כדי שלא יתעצל בה. ולא היה לו להשהותה עד שתפסד. אף שעל המזיק מוטל להעלותה מן הבור. ולהביאה ממקום הנזק לב"ד. מ"מ מאחר שידע הניזק, היה לו להודיע למזיק להעלותו. ושכר העלאה על המזיק. (וכן) [לכן] כל זמן שלא נודע לו אין הפחת שלו. וכן כתב לעניין הוזלה הבהמה. 
ותימה לי, דמניין להם סברא זאת, ולא עוד, שכתב הטור, אפילו גבי שבח נבילה, דחולקים גם כן מעת שנודע לו. ולגבי שבח מה חילוק תלוי בידיעה, ולכן לא נ"ל כל דבריהם כלל. כי גם בתלמוד לא נזכר חלוק זה. אלא פחת נבילה, ופחת שפחתו מיתה. וכן הרמב"ם לא הזכיר אלא משעת מיתה עד העמדה בדין. בין לשבח בין לפחת. על כן נראה, אף שלא ידע הניזק. מ"מ הפחת שלו מעת המיתה עד העמדה בדין. כי התורה הקילה לגבי תשלומים, לומר הפחת נבילה לניזק, אפילו הוזלו. והשבח יחלקו. ומ"מ מאחר שעל המזיק להביאה לב"ד ממקום תקלה. כל זמן שידע המזיק, והניזק לא ידע. א"כ הוא פושע בדבר, והפחת הוא של המיתה, ואינה לניזק, בין בפחת שהנבילה נתקלקלה מחמת שהייה. בין שהוזלה בדמיה, דג"כ פושע הוא, שאלמלא ידע הניזק אולי היה מוכרה לאלתר, בשער היוקר. ומ"מ נ"ל דאינה מוטל הכל על המזיק, אלא על שניהם. אבל היכא דנתקלקלה בגופה מחמת שהייה. מוטל הכל על המזיק, דפושע גמור הוא, כך נראה בעיני. אלא שהרמ"ה כתב בפ"ק, והר"ן (ד' ע"ב, בדפי הרי"ף) הביאו דאם הוזלה בדמיה. אפילו ידע המזיק, דלא מחייב. חדא, דלא היה ידע דזילא, ולא פשיעותא היא. ועוד, דכיון דאיתא לנבילה בעיניה ישיב לבעליו והמת קרי ביה, ולא חמיר מגזלן. ואע"ג דשהייה גביה עד דזילי, כי אהדרה פטור, דהשיב את הגזילה אשר גזל קרינא ביה. ואף שיצא מפי אדם גדול. מ"מ אינם דברים של טעם. דלא שייך לומר דמה ידע שתיזל. מ"מ ה"ל פושע, שמא תתקלקל ותסריח. ותחילתה בפשיעה וסופו באונס חייב. ובכה"ג כ"ע מודים דחייב שהרי אף לגבי הוזלה אינה אונס לכ"ע. אף אם תאמר שאינו פושע ממש. מ"מ אינו אונס, דה"ל לאסוקי אדעתיה שמא תיזל. 
ומה שכתב דלא גרע מגזלן כו', לא הבנתי דבריו כל עיקר, דלא שייך לומר הרי שלך לפניך. אלא כשלא נשתנית בידו ממה שהיתה בראשונה. וזו הבהמה הרי על ידי הזיקו מתה, ונעשית נבילה. ואין לך שינוי גדול מזה, וצריך שומת בית דין כמה היא שוה עכשיו. וא"כ מאחר שהוא פושע. שמין כמה היא שוה בשעת הבאה לב"ד. או עד זמן שיודע אף לניזק, כמו שנפרש. ואף שהר"ן כתב כאן בהאי שמעתתא דר' מאיר ור' יהודא (ט"ז ע"א, בדפי הרי"ף), שהטעם שפחת נבילה לניזק כמו שכתב הטור. מ"מ נוכל לומר שאינו סבר שדווקא תלוי בידיעת הניזק. אלא רק שלא יפשע המזיק. וכמו שכתבתי, וגם הוכחתי כבר. שזה הטעם אינו עיקר, ויש כמה טעמים לתורה. אבל אין לבאר טעם מלבו, ולהוציא המקראות והמאמרים מפשוטו. אלא עיקר כמו שכתבתי. 
ונראה, אפילו היכא שידע המזיק, ולא העלה אותה מן הבור, ונסרחה. וגם הניזק ידע את המיתה, ולא תבעו לדין, פשיטא היכא שידע המזיק שגם הניזק ידע, דליכא פשיעה כלל. דעל הניזק רמיא לתובעו בדין. ולאו כל כמיניה לעכב עד שיסרח. וחשבינן הפחת מעת המיתה. אלא אפי' היכא שלא ידע המזיק שידע הניזק ממיתת בהמתו, ופושע הוא. מ"מ אם נודע אח"כ לב"ד שידע הניזק מעת המיתה, חשבינן ליה כל הפחת. שהיה לו לתובעו לב"ד. ולהזהירו להעלותה לב"ד. ומה לי בזה שהמזיק ג"כ פשע בו. ואין לך פשיעה גדולה ממי שפושע בעצמו. וכ"ע מודים בזה. ואפילו לא ידע הניזק מעת המיתה, ונודע לו אח"כ. שמאותו העת שנודע לניזק הרי הוא פושע בעצמו. ולא גרע מאילו שניהם לא פשעו, שהפחת על הניזק: 


לב. דין שלפעמים אדם חייב על מעשה עצמו, ובשורו פטור, כגון שן ועין של עבדו, ולענין קים ליה בדרבא מיניה, חייב אשור, ופטור במעשה עצמו: 
מתניתין (ל"ד ע"ב) יש חייב על מעשה שורו, כגון שורו שחבל באביו ובאמו, והדליק הגדיש בשבת. ופטור על מעשה עצמו, היכא שחבל באביו ואמו, או הדליק הגדיש בשבת, מפני שמתחייב בנפשו. ויש חייב על מעשה עצמו, כגון שבייש, או שהפיל שן עבדו. ופטור על מעשה שורו, היכא שבייש. שנאמר (ויקרא כ"ד, י"ט) איש בעמיתו, ולא שור. והיכא שחבל בעין עבדו של בעל השור, דאין העבד יוצא בהכאה זו לחירות. אם לא מאדון עצמו. דין כל המקלקלים פטורים אין כאן מקומו, ובפרק האורג בעז"ה אבאר. וברייתא דתנא דבי חזקיה מה מכה בהמה לא חלקת בו, מקומו בפרק הנשרפים: 


לג. דין שור שרדף אחר שור, והוזק, וליכא עדים, יכול לומר המזיק שבסלע לקה, אפילו טען הניזק ברי, ומזיק שמא. ודוקא לגבי תם, אבל מועד חייב בברי ושמא, אם רדף אחריו. ואם שני שורים רודפים אחר שור אחד, והוזק בעדים, אבל אינם יודעים איזה הזיק, שניהם פטורים, ואם הם לאיש אחד, משלם מן הפחות שבהן. ואם נאבד אחד מהן פטור, עיקר הכלל המוציא מחבירו עליו הראיה, אפילו גבי שמא. מ"מ צריך לשבע היסת על טענותיו שאינו יודע, מאחר שטוען הניזק ברי על המזיק שהוא יודע: 
מתניתין (ל"ה ע"א) שור שהיה רודף אחר שור אחר והזיק. זה אומר שורך הזיק. וזה אומר לא כי, אלא בסלע היה מתחכך ולקה, המוציא מחבירו עליו הראיה. ואפילו הניזק טען בריא והמזיק שמא. וכתב הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ט ה"ו) שאם טוען הניזק אתה יודע ששורך הזיק ישבע היסת שאינו יודע. בד"א במועד. אבל בתם נאמן במיגו. דאי בעי מודה ומפטר, משמע מדבריו, דוקא שטען הניזק בריא שהמזיק יודע. אבל בענין אחר לא מחייבינן לזה הטוען שמא שישבע שאינו יודע. אף שפסק הרמב"ם גופא בפ"ק דהלכות טוען (הל' ח). הטוען מנה לי בידך, והלה טוען איני יודע. ישבע היסת שאינו יודע. היינו טעמא, דלפי טענותו שטען שחייב לו א"כ מסתמא יודע. אבל כה"ג שטען שורך הזיק. ויכול להיות אף כפי טענותו (שהניזק) [שהמזיק] אינו יודע. הלכך לא מחייבינן לישבע. 
וכן פסק הראב"ד (שם, ה"י) היכא דלא טען בודאי אתה יודע לא מחייבינן שבועה, והיכן דטען בריא אתה יודע כו'. אין לפוטרו מהיסת. במיגו דיכול לטעון להד"ם. בשלמא גבי מנה לי בידך אין כאן מיגו. משום דאם היה חייב לו אינו מעיז בפני בעל חובו. לכן טען אינו יודע, ואישתמוטי דקא משתמיט [עד] דלהוי ליה זוזי. אבל בנדון זה אינו שייך העזה. ואפ"ה אינו פטר במיגו. מאחר שטען זה בריא כנגדו. הוה כמיגו במקום עדים. דהא רב הונא ורב יהודא מחייבים בבריא ושמא (לקמן קי"ח ע"א), כמו בעדים. אף דלית הלכתא כותייהו. מ"מ לעניין מיגו הוי כעדים. וכה"ג אשכחן טובא בתלמוד 
והלשון שור שהיה רודף כו'. משמע דאיירי אפילו בידוע לכל שהיה רודף אחריו. רק שאינו ידוע אם נגחו, ומספיקא לא מוציאין ממון, דדלמא לקה בסלע. וכן משמע בתוספת דפרק המוכר פירות (ב"ב צ"ג ע"א, ד"ה רבי אחא) גבי גמל האוחר כו'. שהאי רודף איירי בידוע שרדף, ונראה דוקא בתם, דלאו חזקתיה ליגח. כי סתם שורים בחזקת שימור קיימי, הלכך המוציא מחבירו עליו הראיה. אבל במועד, דחזקתו ליגח. וגם רדף אחריו. וגם הניזק טוען בריא, והמזיק שמא. ליכא מאן דפליג דחייב. דלא פטרינן ליה מהאי דמוכר פירות (שם). שור שרועה על שפת הנהר, ונמצא שור אצלו מת. אף שזה השור מועד להזיק. מ"מ פטרינן. התם היינו טעמא, משום דלא היה צד ריעותא, שמורה על הנגיחה. אבל הכא, דאיכא ריעותא, דרדף אחריו, וגם מועד ליגח, וגם התם ליכא טענות בריא, אבל הכא, דאיכא טענת בריא לגבי שמא. אי אפשר שכל הטעמים לא יועילו לחייב. בפרט מאחר דרב הונא ורב יהודא מחייבים בבריא ושמא. לכן נראה, אי איירי מתניתין אף במועד, א"כ לא איירי בניזק בריא ואידך שמא. ואף שמדברי הרמב"ם משמע, דאפילו גבי מועד. דניזק טוען בריא ומזיק שמא. וגם רדף אחריו, המוציא מחברו עליו הראיה. הנראה בעיני כתבתי, שאי אפשר שכל הטעמים אילו לא יצטרפו להכריע הבריא נגד השמא. ואם יהיה הוכחה ממתניתין, א"כ תלמודא אמאי לא דייק תיובתא דרב הונא ורב יהודא. 
ואם היו שנים רודפים אחר שור אחד, והוזק. ויש עדים בדבר שאחד מן השנים הזיקו. זה אומר שורך הזיק, וזה אומר שורך הזיק, שניהם פטורים. דתרוייהו קמדחי ליה. היו שניהם של איש אחד. חייב הבעל לשלם מן גוף הפחות שביניהם, ואם היו מועדים, משלם מן העלייה. ודווקא דאיתניהו לתרווייהו, אבל אם נאבד אחד מן השוורים, פטור המזיק. דא"ל תיתי ראיה דהאי תורא אזקך. דלמא השור שנאבד הזיקך, ותם משלם מגופו. ואף שק"ל כר' עקיבא, דאמר הוחלט השור. א"כ אחד מן השורים הוחלט, וא"כ נימא ליהוי הניזק והמזיק כשותפים בשני שוורים. ושני שותפים בשני שוורים. אף אם נאבד האחד נאבד לשניהם. מ"מ אמרינן דלמא השור שהוחלט (לא) נאבד. ולית ליה שותפות בגוף השני. מאחר שלא נתברר. ואיירי כל המשנה שיש עדים לניזק שאחד הזיקו. דאי ליכא, היה מודה בקנס. דק"ל חצי נזק קנסא הוא, והמודה מיפטר. 
היה אחד גדול ואחד קטן (ל"ה ע"ב), הניזק אומר הגדול הזיק, והמזיק אומר הקטן הזיק, וישתלם מגופו. או היה אחד מועד ואחד תם, הניזק אומר המועד הזיק, והמזיק אומר התם הזיק המוציא מחבירו עליו הראיה. ואיירי שהניזק טען שמא. שאז משלם המזיק כמו שטען [שהתם הזיק], אפילו טען בריא, אבל אי טען הניזק בריא. אז המזיק פטור לגמרי. כמו שמפרש בגמרא, מטעמא טענו חיטין והודה לו בשעורין. ואפילו שהניזק טען שמא התם הזיקו. מ"מ אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה, ולא נימא אוקי המועד אחזקתו, כדפי' לעיל. משום דלית כאן חזקה. מאחר שהתם ג"כ רדף אחריו. וכן מחלקין התו'. בפ' המוכר פירות (שם). וכן בכאן על האי סוגיא (ל"ו ע"א, ד"ה ראוי). היו הניזקין שנים, אחד גדול ואחד קטן. וכן המזיקין. הניזק אומר הגדול הזיק הגדול. והקטן הזיק הקטן. והמזיק אומר הקטן הזיק הגדול. והגדול הזיק הקטן. או שהיו המזיקים אחד מועד ואחד תם. הניזק אומר המועד הזיק הגדול, והתם הזיק הקטן, והמזיק אומר התם הזיק הגדול, והמועד הזיק הקטן. המוציא מחבירו עליו הראיה: 


לד. דין טענו חיטין והודה בשעורין, לעולם פטור אפילו משעורין, ועל החיטין ישבע היסת: 
אמר רבה בר נתן (ל"ה ע"ב), טענו חיטים והודה בשעורים, פטור אף משעורים. ופריך ממתניתן אמצעית. הניזק אומר הגדול הזיק, והמזיק אומר הקטן הזיק. וכן הניזק אומר המועד הזיק, והמזיק אומר התם הזיק, המוציא מחבירו עליו הראיה. הא לא מייתי ראיה, שקיל כדאמר מזיק, ומשתלם מן הקטן. וכן מן התם. אמאי, חיטים ושעורים נינהו. הוא טענו על שור גדול, וזה הודה לו בשור קטן. וכן גבי מועד ותם. ומשני, מתניתן איירי בשניזק טען שמא הגדול הזיק. או שמא המועד הזיק. והמזיק טוען בריא. א"כ אין זה כטענו חיטים כו', ולא דוקא דמזיק טען בריא, ה"ה אפילו מזיק נמי טען שמא, המוציא מחבירו עליו הראיה. אלא בעבור שרישא דמתניתן דאיירי בשור אחד שהיה רודף כו'. ואיירי אפילו בניזק טען בריא ומזיק שמא. ואפילו הכי המוציא מחבירו עליו הראיה. משום הכי מוקמינן המציעתא דומיא דרישא, דאיירי ג"כ בבריא ושמא, אף דרישא איירי בניזק בריא ומזיק שמא, ובכאן להיפך. סוף סוף שניהם איירי בטענת בריא ושמא. והוי דמי סיפא לרישא, כן איתא בסוגיא. 
והנה רש"י (ד"ה הטור) והתו' (ד"ה לימא) פירשו טעמא דטענו חיטים כו'. דפטור אף משעורים. משום דמחל לו השעורים. א"כ מאי פריך ממתניתן. דמתניתן לא איירי במחילה כלל. דע"כ אחד הזיקו, או גדול או קטן. וכשניזק אומר הגדול הזיקו, א"כ מודה שהקטן לא הזיקו. מה שאין כן בשעורים, שיכול להיות שאף שעורים היה חייב לו. ולפי זה את"ל דגבי חיטים ושעורים פטור אף משעורים, משום דמחל ליה. אבל במתניתן ליכא מחילה. רק שהודה שהקטן לא הזיק, כדי להרויח וליקח מן הגדול. וכן לאידך גיסא, במתניתן נוכל לומר דפטור אף מדמי קטן. לפי שהודה לו בודאי שהקטן לא הזיק, אבל גבי חיטין ושעורים נוכל לומר שחייב שעורים. דלא הודה לו שלא היה חייב לו שעורים, ומניין לנו שהוי מחילה. וכן הקשה הרא"ש (סימן ט"ו - ט"ז) על דבריהם. 
ועוד תימא, דאפילו תאמר שהוי מחילה, ומחילה אין צריכה קניין. מ"מ מחילה בלב לכ"ע לא הוי מחילה, ואפילו לא היה בדעתיה למתבעיה לעולם. מ"מ לא גמר ומקנה, מאחר שלא הוציא מפיו. ומה שפירש הרא"ש שחיטין ושעורין איירי ג"כ דומיא דמתניתן. וכגון שטענו חיטין הלויתי לך באותו יום ובאותו שעה. והוא אומר לא היה חיטין אלא שעורין. א"כ הוי כגדול וקטן דמתניתן. לא נהירא כלל, דסתם ברייתא דטענו חיטין והודה לו בשעורים פטור. ורבה בר נתן דפירש פטור אפילו משעורין ס"ל דאיירי דוקא בכה"ג. ולא נשמט זה בשום מקום בתלמוד, אלא סתמא משמע. ועוד, רבה בר נתן מפרש הברייתא דפטור אפילו משעורים. יותר חידוש היה לנו להשמיע דברייתא איירי בטענו חיטין באיזה יום ובאיזה שעה בו. 
אלא נראה, דאף רבה בר נתן איירי כפשוטו. ומשום הכי פטור משעורים מטעמא דהודאה. דהוי כאלו הודה לו שמעולם לא היה חייב לו שעורים, וכן פי' התו' בפ"ק דסנהדרין (ו ע"א ד"ה צריכה) גבי פשרה צריכה קניין כה"ג. וסותרים פי' המחילה שפי' כאן. ומה שמתמיה הרא"ש, שיש לאדם לפעמים כמה תביעות על חבירו. ואינו רוצה לתבעה בפעם אחת. גם אני מודה בזה, אם לא הודה לו בשעורים. אבל היכא שהודה לו בשעורים. וזה אומר אין אתה חייב שעורים, אלא חיטין. ואפילו לא אמר בהדיא אין אתה חייב לי שעורים, אלא השיב אתה חייב לי חיטין. ש"מ שהודה לו שאינו חייב לו שעורים. דאי היה חייב לו אף שעורים. היה לו להשיב אמת שאתה חייב לי שעורים ג"כ. ולא היה לי בדעתי לתבעך בפעם הזה. או היה לי בדעתי לתבעך גם שעורים, ואתה הקדמת לי. או לא עלה על לבי לזכרון. ומדלא השיב לו כך. אלא בטענה ראשונה הוא עומד, שחטין חייב לו. א"כ הודאה מעליא היא, כמו הודאה דמתניתין. 
ובדין זה השוו כל הגאונים שטענו חיטין והודה לו שעורים פטור בסתמא. ולאו דוקא כמו שפי' [הרא"ש] שטענו באיזה יום ובאיזה שעה, והר"ן פי' בשם הרמ"ה, הא דפטור מדמי שעורין. לאו משום דמחיל ליה, או שהודה שאינו חייב. אלא שהודאתו שהודה לו שעורים אינו הודאה. ויכול לומר משטה הייתי בך. דליכא הודאת בעל דין כמאה עדים. אלא אמר בפני שנים אתם עדיי, א"נ בפני ב"ד, ולא מועיל הודאה, אלא שהודה על מה שתבעוהו. 
ומביא ראיה מתוספתא (ב"מ פ"א ה"ו) הודאת בעל דין כק' עדים דמי. אימתי, בזמן שתבעו, אבל אם הודה מעצמו יכול לחזור בו. הילכך אי הדר טען זה תן לכל הפחות שעורים, אי אמר משטה הייתי בך פטור. אבל לא טעון משטה אני בך חייב. ולא יתכן כלל, דא"כ מאי פריך על רבה בר נתן ממתניתין, דמשטה אני בך לא שייך במתניתין כלל. דאי היה משטה בו. א"כ ישלם כפי מה שטען הניזק. דלא יכול לכפור הכל. דמתניתין איירי בדאיכא עדים דאחד מן השנים הזיקו. אלא ע"כ איירי מטעם (הודאי) [הודאה], ועוד, דזה חשיב שפיר הודאה על התביעה. מאחר שתבע לו בחטין, שחשוב יותר. ואי לאו טעמא (דפירש) [דפירשתי] הוה שפיר הודאה במקצת. על כן ליתא לדבריו, וכן כתב הרא"ש, דלא נהירא כלל: 


לה. דין שפטור על השעורים, אפילו יש עדים שחייב לו שעורים, וה"ה כל כה"ג שפטור, וק"ו אם יש עדים שחייב לו אחת, ואינם יודעים אם חיטים או שעורים שפטור: 
פסק הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ט ה"י) על המציעתא, שהניזק אומר הגדול הזיק כו', או אומר המועד הזיק, אם טען הניזק אתה יודע שזה הזיק לפניך, הרי המזיק נשבע שבועת התורה, ומשלם כמו שהודה. שהרי מודה במקצת. והגיה עליו הראב"ד, שקאי על מועד ותם. פי', שאמר לו אתה יודע שהמועד הזיק. בזה צריך לישבע, אבל אם טען אתה יודע שהגדול הזיק. אין צריך לישבע שבועת התורה, רק היסת. דאין כאן הודאה במקצת. מאחר דאיירי בתמין. א"כ כל אחד גוף בפני עצמו, והוה כחטים ושעורים. וכל אחד תביעה בפני עצמו הוא. לאפוקי גבי תם ומועד, שיש לו טענה על נכסי המזיק. שמועד משלם מן העלייה. וא"כ היכא שמודה לו בתם מודה לו ממון. שהתם הוא בכלל תביעת מועד, שכל הנכסים משועבדים לו. 
ותימא גדולה, מאחר שאיירי שהניזק טען ברי. מדרמינן על המזיק שבועה, א"כ הוי כטענו חיטים והודה לו בשעורים. א"כ ג"כ הכא, אם לא שיש ראיה ברורה למזיק כמו שטען. יהיה פטור (מכולם) [מכלום]. כמו שמוקי תלמודא (ל"ה ע"ב), דמתניתין לא איירי אלא בניזק טען שמא. ומוכרחני לומר, שהרמב"ם סבר, מאחר שיש לניזק עדים שאחד מן שני השורים הזיקו. רק שלא ידעו איזהו. ומאחר שיש עדים. א"כ משלם לכל הפחות כמו שאמר המזיק, דקטן ותם הזיקו, ולא דמי לחטין ושעורים, דליכא עדים כלל, וכן פי' המגיד משנה (שם) להדיא על דברי הרמב"ם, שכך דעתו. וקשה, א"כ מאי מקשה תלמודא ממתניתין על רבה בר נתן. ודחק לאוקמי מתניתין בשמא ובריא. מאי קשה, הלא מתניתין לא איירי אלא בדאיכא עדים שאחד מן השורים הזיקו. דאם לאו היה פטור בהודאת עצמו. ומאחר שבעדים איירי. אינו דומה לחטים ושעורים, וא"כ מאי מקשה ומפרק. 
והנה עיינתי בפי' המגיד משנה (שם ה"ט), שכתב. שסוגיא דתלמודא כמאן דאמר פלגא נזקא ממונא, ולא אליבא דהלכתא. רק דשקיל וטרי במימרא דטענו חיטים ושעורים. לאשמועינן דאי תפיס לא מפקינן מינייהו. כמו שמתרץ תלמודא בסוף הסוגיא. וזה לא איירי אלא בדליכא עדים. והיינו מתניתין, דאיירי גם כן בדליכא עדים. ופלגא נזקא ממונא לפי האי סוגיא. דאי איכא עדים לא שייך לדמותו כלל לחיטין ושעורים. וכן עיינתי בפי' הר"ן שפי' כך הסוגיא. ופלא גדול הוא, שסתמא דתלמודא ושקילותא וטירותא לא אזלי אליבא דהלכתא. שכבר נפסק בפ"ק (לעיל ט"ו ע"א) הלכתא פלגא נזקא קנסא. ועוד, לפי דברי הרמב"ם שאמר דתלמודא איירי בדליכא עדים. ואפ"ה אי תפיס לא מפקינן מיניה. ואע"ג דפלגא נזקא קנסא הוא לפי האמת. מ"מ מועיל תפיסה. ותימא, הלא לא אמרינן בפ"ק (ט"ו ע"א) ובפרק החובל (לקמן פ"ד ע"א) דמהני תפיסה אלא בדאיכא עדים. ואנו בבבל לא דיינינן דיני קנסות, בזה מועיל התפיסה, אבל קנס בלא עדים, שפטרה התורה המזיק בהודאתו. א"כ איך יועיל תפיסה, וכתב המגיד משנה (שם, הי"א) בשם הרא"ה לישב הרמב"ם, דשאני חצי נזק קרן משאר קנסות, לכן מועיל התפיסה. ומנין לו כל זה. ואדרבה, אני כתבתי לעיל שאפילו גבי קרן אין מועיל התפיסה, אפילו מקמי דלודי. וכל דבריו אינו אלא דברי נביאות. והר"ן ג"כ מודה בזה שאין מועיל בו תפיסה. רק שכתב שסוגיא דתלמודא אשמועינן שמועיל תפיסה אפילו בדליכא עדים, גבי חצי נזק דקרן, היינו למ"ד פלגא נזקא ממונא. לפי מה דאזלה סוגיא. ונ"מ לחיטין ושעורים, דיועיל התפיסה אם תפש השעורים, דלא מפקינן מיניה. וכמו שפסק הרי"ף. א"כ מאי פריך תלמודא למשקל ולמטרי בהאי סוגיא דמתניתין. אחר שאין נפקותא הכא, רק בחיטין ושעורים. והיה לו לפסוק גבי חיטין ושעורים יועיל התפיסה. אם תפש השעורים, דיועיל התפיסה, ועוד, לקמן נוכיח דלא יועיל תפיסה כלל גבי חיטין ושעורים. ועוד קשה, מאחר שהטעם טענו חיטים והודה בשעורים פטור משום מחילה לרש"י. או משום הודאה, כפי מה שפרשתי. מה חילוק בין עדים שראו הנגיחה, או ליכא עדים כלל, סוף סוף מחל על שור הקטן, או הודה שלא הזיק. ונראה בעיני, דאפילו באו עדים אח"כ והעידו שהקטן הזיק. או שחייב לו שעורים, מ"מ פטור, אם מטעמא דמחילה ג"כ כה"ג פטור, ואם מטעמא דהודאה. הודאתו יותר חשיבא ממאה עדים. שאם באו עדים ואמרו על ראובן שחייב לו לשמעון אלף זוז, ושמעון אמר להד"מ. פשיטא שיפטור ג"כ כה"ג: 


לו. דין כשניזק טען על הגדול ועל הקטן, וכן על מועד ותם, והמזיק מחליף, כדלעיל במשנה, מאחר שיש לו טענה על שניהם מועיל התפיסה, שישלם המזיק כפי שטען בעצמו. אבל כשיש לו טענה על שור אחד, או בחיטים ושעורים, אין מועיל התפיסה, ומפקינן מיניה, אפילו בעדים, ועל כל פנים אין מועיל שום תפיסה אלא קודם העמדה בדין: 
עוד פריך תלמודא (ל"ה ע"ב) על מילתא דרבה בר נתן מסיפא. תנן, היו הניזקין שנים, אחד גדול ואחד קטן כו', המע"ה. וכן אחד מועד ואחד תם כו', המע"ה, הא לא מייתי ראיה שקיל כמו שאמר מזיק. אמאי, הא חיטין ושעורים נינהו. ופי' רש"י (ד"ה ראוי) ותו' (ל"ו ע"א, ד"ה ראוי) משום הכי לא מוקי דמתניתין איירי בניזק טען שמא ומזיק בריא. כמו שתירץ המציעתא לעיל. דא"כ היינו הך, וסיפא מאי איצטריך. ומאי שנא כשהניזקים שניים, משהיה ניזק אחד. על כן תירץ אותו בענין אחר, לאשמועינן דמועיל תפיסה, כמו שמסיק. ומשני, ה"ק, המע"ה, וראוי ליטול, אי מייתי ראיה. ואי לא, אין לו כלום, ופריך, והא תניא עלה דמתניתין, כשאין ראיה לניזק משתלם מן הקטן על הגדול, ומן הגדול על הקטן. וכן מן התם על הגדול, ומן המועד על הקטן, ומשני, כשתפס השורים. פי' שתפס למועד ולתם, או לגדול ולקטן. ומאחר דיש לו תביעה על שניהם, מהני לו תפיסה (לב"ה) [לכל הפחות] דישלם לו כפי מה שאומר המזיק. מאחר שהוא תפסן בעבור שישלם לו כפי מה שיטעון. ומאחר שאין לו עדים על טענותו, שגדול הזיק לגדול, וקטן לקטן, וכן מועד לגדול, ותם לקטן. וא"כ יש לו תביעה על הגדול ועל הקטן, וכן על המועד ועל התם. אף שהמזיק מהפך הטענות, סוף סוף לפי טענות המזיק יש לו טענות ממון על כל אחד. רק כמה יפסיד הניזק בעבור הודאתו, שהודה שהקטן לא הזיק לגדול, וכן מועד לקטן, מ"מ לא הודה שלא הזיקו כלל. א"כ מועיל תפיסה לשלם כפי מה שיודה המזיק. ומשום הכי לא משני לעיל במציעתא ראוי' ואין לו. ובא לאשמועינן דאם תפש לא מפקינן מיניה. לפי שגבי מציעתא, דאין לו טענה רק על אחד. אין מועיל שום תפיסה. ואף שיש עדים שאחד מן השנים הזיקו. מכל מקום באיזה יועיל התפיסה, אם בגדול או במועד, כמו שטען הניזק. הלא המזיק כפר, והמע"ה, ולא יועיל התפיסה. ואם בקטן או בתם. יועיל התפיסה (לב"ה) [לכל הפחות] כמו שמודה המזיק. הלא הודה הניזק בעצמו שהם לא הזיקו. ק"ו גבי חיטין ושעורים שלא יועיל התפיסה, שאין שום עדים בדבר, אין לו טענה על השעורים כלל. אפילו אם בא לתופסם בעבור החיטין. הלא כבר החייב טען להד"ם, וכפר. אפילו היה לו עדים שחייב לו אחת, או חיטין או שעורים. אפ"ה לא יועיל התפיסה. ולא עוד, אפילו באו עדים אח"כ על השעורים. אפ"ה אי תפס השעורים כדמי החיטין מפקינן מיניה, כדפרישית, דשעורים אינו משלם אפילו בעדים. לפי שהודה שאינו חייב לו. ועל החיטין כפר, וטען להד"ם. 
וכמו שכתבתי כן דעת ר"ת ור"י (תוד"ה ראוי), ועיקר: ולאו דר"ת אזיל לטעמיה, דסבר בפ"ק (ט"ו ע"ב, תוד"ה ואי) דאין תפיסה מועיל אלא במזיק עצמו. וכה"ג כתב במרדכי (סימן מ'). ולא נהירא, דהא אפילו הרא"ש שחולק עליו בפ"ק (סימן כ') וסבר בכל מהני תפיסה. מ"מ מסכים לפירוש זה. והיינו טעמא כדפי', מאחר ששניהם הזיקו בודאי. ויש לו דין על כל אחד בודאי. א"כ שפיר יועיל התפיסה. דלא ליפסד הניזק בהודאתו, כדפי'. ודוקא כשתפס שני המזיקים. וכתב הרא"ש (סימן ט"ו - ט"ז) דאיירי כשתפס קודם שבא לב"ד. והדין עמו, דאחר שבא לב"ד, והנתבע יצא זכאי, אין לו דין עליהם. והוי כמי שלא הזיקו. וכן פסק הטור (סי' ת'). ואיירי נמי בכי ה"ג שתפס בפני עדים, דאי בלא עדים נאמן במיגו. ויטול כפי דבריו, כמו שכתבתי בפרק כיצד סימן ה'. היו שניהם של איש אחד כו', פירשתי במתניתין: 
הדרן עלך המניח בהל"ך 


<h2>פרק ד</h2>

א. דין מי שנגח ד' או ה' שורים, במועד, כל התופס בשור זוכה, אפילו האחרון, ובתם כל ניזק וניזק נעשה שותף עם הבעל, ומשלם הנגיחה שלאחריו, בין תפס בין לא תפס, ובמועד אם תפש הניזק, משלם הנגיחה של אחריו, שעליו לשומרו, אפילו אי הוי יותר הרבה מדמי נזקו: 
שור תם (ל"ו ע"א) שנגח ד' או ה' שורים זה אחר זה. וכגון שראה שור אחר נגיחה ראשונה ולא נגח. ואח"כ חזר ונגח. ואחר נגיחה שנייה ראה שני או ג' שורים ולא נגח. דכה"ג אפילו מועד לסירוגין לא הוה. ישלם לאחרון שבהם. ואם יש בו מותר יחזיר לשלפניו. ואם יש בו מותר יחזיר לשלפני פניו. והאחרון אחרון נשכר, דברי ר' מאיר. ר' שמעון אומר, שור שוה מאתים שנגח לשור שוה מאתים, ואין הנבלה יפה כלום, זה נוטל מנה וזה נוטל מנה. חזר ונגח שור אחר שוה מאתים. האחרון נוטל מנה. ושלפניו, זה נוטל נ' זוז. [וזה נוטל נ' זוז] לפי שסבר כר' עקיבא (לעיל ל"ג ע"א) דאמר המזיק והניזק שותפים נינהו, אף קודם שעמד בדין. חזר ונגח שור אחר שוה מאתים. האחרון נוטל מנה, ושלפניו כ' זוז. ושניים הראשונים דינר זהב, דהיינו עשרים וחמשה דינרי כסף. 
ואסיק תלמודא, ר' מאיר מני, אילימא ר' ישמעאל, דסבר לעיל (בפירקין) [בהמניח] (שם) הניזקין בעלי חובות נינהו. א"כ ראשון נשכר [מבעי ליה] דקמא קמא קדים. ואפילו אם קדמו האחרון ותפס. הוה כבעל חוב מאוחר שקדם וגבה כו'. אף שאין דין קדימא במטלטלים. מ"מ שור תם שגובין מגופו קלא אית ליה, ודמי למקרקעי. כדאיתא לעיל בפ' המניח סי' כ"ח (ל"ג ע"ב). ואי כר' עקיבא, דאמר המזיק והניזק שותפים בשור. ושניהם חייבים במה שמזיק אח"כ. א"כ [האי] אם יש בו מותר בשור יחזור לשלפניו כל חצי נזקו, והראשונים יפסידו. יחזור לכולן מבעי ליה, איש לפי מה שהיה לו בו, כמו שאמר ר' שמעון. אמר רבא, ר' ישמעאל היא, וכגון שתפשו ניזק, וכן שני ושלישי, ולכן אין שמירתו אלא עליהם. וה"ק מתניתין, אם יש מותר בניזקין. כגון שהיה נזקו של רביעי מרובה משל חמישי ששור של רביעי שוה ר', ויש לו במזיק מנה, ושל חמישי שוה מנה, ואין לו במזיק אלא נ' זוז. יחזיר נ' זוז לשלפניו. וכן כולם, אם נזקו של ראשון מרובה על של אחרון. ואסיק, רישא, דהיינו ר' מאיר כר' ישמעאל, וכדאוקימנא שתפסו ניזק. וסיפא, ר' שמעון, כר' עקיבא, דאמר שותפים נינהו. ואפילו לא תפס הניזק חייב הוא עם המזיק לשלם הזיקת השור, כל אחד לפי חלקו. 
וכתב הרי"ף וכן רש"י (ד"ה שבוק) דר' שמעון ג"כ מודה היכא שתפסו הניזק דנעשה שומר על הכל, כמו שסבר ר' מאיר אליבא דר' ישמעאל. ואין להקשות, א"כ נוקי כולה מתניתין כר' עקיבא. ורישא איירי שתפסה, וה"ק, אם יש מותר בנזקין, כמו שמוקי אליבא דר' ישמעאל. תירץ רש"י, דמאי חידוש הוא זה אליבא דר' עקיבא, דבלא תפיסה נמי אחרון נשכר. דהא הניזק מחויב בשמירת השור על חלקו. בשלמא לר' ישמעאל, דבלא תפיסה ראשון נשכר. דבעלי חובות נינהו. הילכך קמל"ן, אע"ג דלא נישום השור בב"ד. היכא דתפס נעשה עליו כשומר ע"כ. ואין להקשות לעולם נוקי רישא נמי כר' עקיבא, ובדתפס. מאי קשה לך, מאי קא משמע לן, אפילו בלא תפיסה נמי. הלא בלא תפיסה לא נעשה שומר אלא על חלקו. ולעולם אינו מפסיד אלא חצי חלקו, אבל היכא דתפס נעשה כל אחד שומר על כולו, והיכא שיש מותר בנזקיו כדלעיל נוטל. היכא דליכא מותר אינו נוטל כלום, ומפסיד הכל. זה אינו, דסוף סוף האחרון נשכר הנאמר במשנה לא אשמועינן ביה שום חידוש. דבלא תפיסה נמי אחרון אחרון נשכר. וכן משמע מלשון רש"י, שדקדק מלשון אחרון אחרון נשכר כו'. וא"ל, דאדרבה, קמל"ן דלא תימא דוקא כשתפס ישלם לאחרון כו', אבל בלא תפיסה קמא קמא קדים, לכך אמר האחרון אחרון נשכר לעולם. בין תפס בין לא תפס. לאשמועינן דסבר נמי כר' עקיבא, א"כ מאי מוסיף ר' שמעון. מאחר דת"ק כבר אשמועינן אף בלא תפס האחרון אחרון נשכר. א"כ היינו דברי ר' שמעון. וא"ל דר' שמעון בא לאפלוגי עליה, וסבר אפי' היכא דתפס לא נעשה שומר אלא על חלקו. לכן אפי' אינו מותר בנזקו. מ"מ אינו מפסיד כולו, אלא חצי דמיו, כמו שמפורש. זה אינו, דמסתמא כ"ע מודו היכא שתפס ברשותו להשתלם ממנו. נעשה כשומר להשתלם, אבל דבר תימא הוא אליבייהו, דלאו בחדא עניינא פליגי רבי מאיר אליבא דר' ישמעאל ור' שמעון אליבא דר' עקיבא. דר' מאיר איירי בתפס, ור' שמעון בלא תפס, ועיקר פלוגתא, דהיינו דוקא בלא תפס, לא איירי ביה ר' מאיר כלל. ותפס דאיירי ביה, גם ר' שמעון מודה 
לכן נ"ל כפי' ר"י (תוד"ה כגון) שפי' דתפס לא מהני להיות שומר על כל הנזק לר' עקיבא. כי היכא דכחש או שבח ברשות שניהם. כדלעיל (בפרקין) [בהמניח] (ל"ג ע"ב) מאחר דשניהם שותפים. ה"נ לעניין שמירה, דכל אחד לא נעשה שומר [אלא] על חלקו. בין הוא ברשות המזיק, בין הוא ברשות הניזק. דוקא לר' ישמעאל, שאין לניזק (שם) [שום] שותפות בגוף השור. הילכך היכא דאזיק נעשה שומר על הכל. אפילו על חלק של המזיק. ודומה לראובן שתפס חפץ משל שמעון, ששוה אלף זוז, בעבור ת"ק זוז. דפשיטא הוא שחייב בשמירת כל החפץ. אבל לר' עקיבא הוי כחפץ של שניהם, שלפעמים זה שומרו, ולפעמים זה שומרו, ואחריותו על שניהם. לפי זה איירי ר"ש בין תפס בין לא תפס, דתפס לא מהני אלא לר' מאיר אליבא דר' ישמעאל. ומ"מ במועד אף ר"ש מודה דתפס מהני, כמו תם לר' מאיר אליבא דר' ישמעאל. וכן דעת ר' אפרים תלמיד הרי"ף. וכן דעת הר"ז והרמ"ה וכן הסכים הרא"ש (סימן א') לפי' הר"י. 
הילכך גבי תם, בין תפס בין לא תפס, היכא שנגח ד"ה שורים כו'. דינו כמו שמפרש ר"ש במתניתן לעיל. דהלכה כר' עקיבא. וגבי מועד, היכא שתפס, כמו שמפרש ר' מאיר לעיל במתניתין, אם יש מותר בנזקיו כו'. והיכא דלא תפיס שום אחד. דינו כמו שיש עליו חובות הרבה, שאין דין קדימה במטלטלין. וכל הקודם ותפס זכה. כדאיתא בפרק מי שהיה נשוי (כתובות צ' ע"א, תוד"ה שמע מינה). ושם מקומו: 


ב. דין התוקע בקול באוזן חבירו, חייב ליתן סלע מדינה, והוא חצי זוז, ואפילו נפחת צורתו ויוצא ע"י דוחק גדול, צריך לקבלו, וכן בעל חוב, ואם נחסר מכספו אין צריך [לקבלו], אלא נקרא נפש רעה. ודין הנודר במעמד הגבאי, זכה ביה הגבאי מיד, ואדם שהקדיש חוב אינה הקדש, ואין חל עליו נדר, אלא אם אומר לכשיבא כו', ודין הנודר לעני מיוחד, שצריך לקיימו, וגם כל נדר, אפילו אין לו בעת שנדר: 
האי גברא דתקע לחבריה (ל"ו ע"ב). פי' הרשב"א בשם ר"ת, דהאי תקע לא ביד היא, אלא בקול, באוזן חבירו. שלחיה רב טוביה בר מתנא לקמיה דרב יוסף, האי מתניתן דפ' החובל (לקמן צ ע"ב) התוקע לחבירו נותן לו סלע, סלע צורי תנן, דהוא ד' זוזי. או סלע מדינה תנן, וכל מדינה שמינית שבצורי, דהיינו חצי זוז. פשטוה מהא דאמר רב יהודא אמר רב, כל כסף האמור בתורה, כגון ק' של מוציא שם רע. או נ' של אונס. או ל' של עבד. חמשה סלעים דפדיון הבן. כולן של צורי הן. ושל דברי חכמים מדינה הם. אבל שאר מטבעות יכולין להיות צורי אף בשל דבריהם. שהרי מנה דר' יוסי הגלילי הוא מנה צורי, כדאיתא בהחובל (שם). וכן מנה מאתים דכתובות לכ"ע צורי. כמו שכתבתי בפ"ק דכתובות סימן כ"ו. ואם איירי בעני או בעשיר, פירשתי בפ' החובל סימן ל"ג 
ואסיק, דא"ל האי גברא, הואיל ופלגא דזוזא הוא. כסיפא לי מילתא למישקליה, נתביה לעניים. הדר אמר נתביה לי. אמר רב יוסף, כבר זכו בה עניים. ואע"ג דליכא עניים הכא, אנן יד עניים. דרב יוסף גבאי צדקה הוה. וכדאמר רב יהודא אמר שמואל בפ' השולח (גיטין ל"ז ע"א). היתומים אינם צריכים פרוזבול, דשטרות שלהן כמסורין לב"ד דמי. דר"ג ובית דינו אבוהן של יתומים. וכתבו התו' (ד"ה יד) אבל לא היה לחייב האי גברא משום אמירה לצדקה, כדרשינן בפ"ק דר"ה (ל ע"א) בפיך זו צדקה. משום שאין האדם יכול להקדיש או ליתן לצדקה דבר שלא בא לעולם. כלומר שאינו בידו. וה"נ אם הקדיש חוב שיש לו ביד אחר, כדמוכח בפ"ק דב"מ (ז' ע"א). אם לא שיאמר חוב זה כשיבא לידי אתנהו להקדש, או לצדקה. דמחייבים משום נדר. אבל זה שאמר תניהו לצדקה לא נדר כלום. וכן אם אמר יהא הקדש אינו חל עליו, מאחר דלא אתא לידיה. אבל בפקדון דלא כפריה. אפילו לא אתא לידיה, ואמר יהא הקדש, או לעניים. חל עליו החיוב, כמו שכתב הרא"ש בשם הגאונים בפ"ק דב"מ (סימן י"ב) וכן הר"ן (נמו"י י"ח ע"ב, בדפי הרי"ף). ועוד הוסיף הר"ן, ומיהו מי שנדר ליתן סלע לצדקה. אף על פי שאינו בידו, לא מצי למיהדר ביה. מגו דחייל נדרא עליה, משתעבד כולה ממונא לנדריה. ואפילו מאי דעתיד למקני ע"כ. והטעם שזכה ביה רב יוסף, דהוה כמאן דקיימי עניים הכא, וזכו בקניין מעמד שלשתן, ומה שפסק מהר"ם מסוגיא זו דאסמכתא מהני גבי נדר וצדקה, אכתוב בעז"ה בפ' איזהו נשך. 
ור"ח פי' (תוד"ה יד), שלא היה רוצה לחזור מן הצדקה. אלא היה רוצה ללותם לזמן מועט, ולשלם אחרי כן. וא"ל רב יוסף יד עניים אנן, וזכינן במעמד שלשתן, והוה כמאן דאית לן בידן. ואמרינן בפ"ק דערכין (ו ע"א) האומר סלע זו לצדקה, עד שלא בא ליד הגבאי מותר לשנותם לדבר אחר דכוותיה. משבא ליד הגבאי אסור לשנותו, וה"ה ללוותם. וכן כתב המרדכי (סימן מ"ג) בשם ריב"א, ואסיק עליה, ולא נראה האי פירוש. דנהי דמעמד שלשתן מהני לעניין שלא יכול לחזור בו. מיהו לחשוב כאילו בא ליד הגבאי ואסור לשנותה לא. ולי נראה פי' ריב"א עיקר. וכן משמע לשון התלמוד, כבר זכו ביה עניים כו'. ואנן יד עניים, רצונו לומר כמאן דאתא לידן דמי. וכן הא דמביא עלה מפרוזבול כו' ג"כ כה"ג. דהוה כמו דמסרי שטרייהו לב"ד בידייהו. ועוד נראה, מאחר שהגבאי זכה במקום עניים במעמד שלשתן. לא גרע מהדיוט, שזכה זכייה גמורה. ה"נ זכה רב יוסף במקום עניים. וגם דברי ר"ח דברי קבלה הם. וכן כתב הרא"ש (סימן ג') דכל שני הפירושים סלקי אליבא דהלכתא ע"כ. ונראה, דוקא שאמר סתם לעניים. אבל אמר סלע לעני זה, אפילו קודם שבא לידו לא יכול לשנותו. וכן משמע מן הירושלמי (סוף שביעית), והרי"ף בפ' הזהב (ב"מ כ"ט ע"ב, בדפי הרי"ף) הביאו. מהא דרב מפקיד לשמעיה כו'. ועיקר דין מותר לשנותה ואסור. כתבתי בב"ב בסי' נ"ד ואילך. 
ועוד אסיק תלמודא (ל"ז ע"א) עובדא דחנן בישא, דתקע לחבריה. אתא לקמיה דרב הונא, וא"ל זיל הב ליה פלגא זוזא, הוה ליה זוזי מכה, פי' שנפחת צורתו. ולא היה יכול להוציאו, וליתן לו ממנו חצי זוז. תקע ליה אחרינא ויהבה ניהליה. מכאן משמע, שהניזק אית ליה לקבל אפי' זוזי דלא נפק אלא ע"י הדחק. וכן כתב הר"ן כהאי לישנא, וה"ה בעל חוב. והא דמסקינן בפ' הזהב (ב"מ נ"ב ע"ב) אמר רב פפא, מאן דמדקדק אזוזי נקרא נפש רעה. והוא דסגי לה, ופי' הרי"ף והרא"ש דנפקי ע"י הדחק. ואפ"ה לא נקרא אלא נפש רעה, אבל מיכף לא כייפינן ליה. וכן כתב הר"ן גופא. שאני התם, דאיירי במטבע שחסרה אפילו מכספא. אבל הוא פחות מכדי אונאה. דכה"ג המונע מלקבלו בתורת מטבע שלם. מקרי נפש רעה. אבל לא כייפינן. אבל היכא דלא חסרה מידי, רק נפחת הצורה. מיכף כייפינן, כעובדא דהכא. והאי חצי זוזי דחייבא רב יוסף ורב הונא מחמת התוקע. היינו משום צער ובושת, כאשר כתבתי בפ' (כיצד) [המניח] סי' ד'. 


ג. דין מי שהוא מועד למין אחד בסתמא הוה מועד אף למין אחר, חוץ מבהמה לאדם, דלא הוה מועד בסתמא, משום דאית ליה מזלא. והיכא שהועד להדיא לשני מינים, וחזר ביה ממין אחד, לא הוי חזרה לשני, עד שנראה שחזר בו, ואפילו מאדם לבהמה, אבל מאותו מין שחזר לעולם הוי חזרה, אפילו נשאר מועד למין החמור, והיכא דמועד למין אחד, ומסתמא הועד אף לשני, אז אם חזר מאותו מין שהועד סתמא שחזר אף משני: 
מתניתין (ל"ז ע"א) שור שהוא מועד למינו, כגון לשורים, ואינו מועד לשאינו מינו, לחמורים ולגמלים. וכן להיפך. או שהוא מועד לאדם, ואינו מועד לבהמה. מועד לעגלים, ואינו מועד לשורים, למין שהוא מועד לו משלם נזק שלם. ולמין שאינו מועד לו משלם חצי נזק. אמרו תלמידיו לפני ר' יהודא. הרי זה מועד לשבתות, לפי שהוא בטל, וזחה דעתו עליו, ואינו מועד לימי החול. א"ל לשבתות משלם נזק שלם. לימות החול משלם חצי נזק. אימתי נעשה תם, משיחזור בו שלשה ימי שבתות. שראה בג' שבתות שורים ולא נגח, חזר לתמותו. ואם אח"כ נגח אפילו בשבת. לא משלם אלא חצי נזק. והא דקאמר משיחזור כו'. היינו ר' יהודא לטעמיה, לעיל בפ' כיצד (כ"ג ע"ב) סימן כ"ו. אבל בהא לית הלכתה כותיה, אלא כר' מאיר דלעיל. שאפילו התינוקות משמשין בו ולא נגח הוה חזרה. מ"מ דוקא שהתינוקות משמשין בו בשבת. וכן כתב הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ו ה"ח). 
ואסיקנא, רב זביד אמר, ואינו מועד תנן, כלומר, שאנו ידעינן ביה שאינו מועד לשאינו מינו. כגון שראה ולא נגח. הילכך אם נגח לאחר זמן למין זה שלא הועד משלם חצי נזק. אבל סתמא, אם הועד ממין זה הועד אף לזה. חוץ מבהמה לאדם. דאף סתמא לא הוי מועד. כדאיתא בריש מכילתין (ב' ע"ב). לפי שלאדם אית ליה מזלא, ואף דרב זביד אמר לקמן (מ"א ע"א) כגון שהרג ג' בהמות כו', ונעשה שור המועד לשלם כופר. הא אקשי ליה תלמודא. וכי מועד לבהמה הוי מועד לאדם, בתמיה. והיינו הא דריש מכילתין. ומסתמא הוא עצמו חזר בו. ועל כן לא תני במתניתין מועד לבהמה ואינו מועד לאדם. דהוה שמעינן מיניה הא סתמא הוי מועד. לפי שמועד לבהמה אף בסתמא אינו מועד לאדם, דאית ליה מזלא, וכן דעת התו' (ד"ה רב זביד). ופשטא דמתניתין מועד לאדם ואינו מועד לבהמה אחזרה קאי. ולאו אתחילת העדאה. דאי לא כן תקשי הך בבא למה לי. מאחר דשמעינן ברישא מועד למינו כו'. דשמעינן מיניה הא סתמא הוי מועד. א"כ מבהמה לבהמה שמעינן דהוי מועד. מאדם לבהמה לא כל שכן. על כן תירץ רב זביד דרישא אחזרה קאי. וה"ק, כגון שהיה מועד לאדם וגם לבהמה. וחזר מבהמה, כגון ראה תלתא יומי בהמה ולא נגח. דלא תימא מדלא הדר ביה מאדם. חזרה דבהמה לאו חזרה. וכי נגח לישלם נזק שלם. מאחר דהועד מתחילה אף לבהמות. קמל"ן מועד לאדם ואינו מועד לבהמה. כלומר שחזר מהעדאה דבהמה. למין שהוא מועד משלם נזק שלם. ולמין שאינו מועד, כגון לבהמה שחזר בה, משלם חצי נזק. ואיירי כגון דידעינן דלא חזר ביה מאדם. אבל היכא דהועד לשניהם, וחזר מבהמה. (מאדם) [ומאדם] לא ידעינן דחזר, אלא סתמא הוא. איכא לאיסתפוקי, אי אמרינן מאחר דמבהמה דלית ליה מזלא חזר, מאדם דאית ליה מזלא לא כ"ש. או נימא, מאחר דמצינו שורים דמועדין לאדם, ואינו מועדין לבהמה. אף הכא, מאחר דהועד לאדם. בודאי אין מועיל חזרה דבהמה. אלא עד שיחזור להדיא מאדם, ואין לדקדק מדמתרץ תלמודא קמל"ן דחזרה דבהמה חזרה הוי. דקצת שינוי דחיקי הוא. דלמה לא יהא חזרה. מאחר דחזינא דתלתא יומי לא נגח. ליתרץ דקמ"ל דחזרה דבהמה לאו חזרה היא לגבי אדם בסתמא. אלא לאדם משלם נזק שלם, ולבהמה חצי נזק. ומדלא תירץ הכי, ש"מ דס"ל לתלמודא דבסתמא היכא דחזר מבהמה הוי חזרה אף לאדם. אם לא דידעינן בהדיא דלא חזר ביה מאדם. זו אינה ראיה, דמשום הכי תריץ דמתניתין ארבותא דבהמה קאי, לאשמועינן דחזרה דבהמה הוי חזרה. משום ברייתא דמייתי אח"כ. דסומכום אמר מועד לאדם הוי מועד לבהמה. מכלל דת"ק סבר אינו מועד, וקשה לרב זביד. ומשנינן דסומכוס אחזרה קאי. דת"ק סבר חזרה דבהמה הוי חזרה. אף דלהדיא לא חזר מאדם, וסומכוס פליג, ואמר מועד לאדם. פי' כל זמן שנשאר מועד לאדם הוי מועד לבהמה. וחזרה דידה לאו חזרה. א"כ משום הכי לא תריץ דת"ק ארבותא דאדם קאי. דהא לא פליג סומכוס עליה אלא בחזרה דבהמה, אי הוה חזרה לגבה. 
והמחוור בעיני, מאחר דתני ת"ק דמתניתין תלת בבא. מועד למינו כו', מועד לאדם כו', מועד לעגלים כו', וכייל עלייהו, למועד לו משלם נזק שלם. לאינו מועד משלם חצי נזק. מסתמא בחד מחתא מחתינהו. וכי היכא דמועד למינו לשורים מועד אף לגמלים בסתמא. ואם חוזר משורים פשיטא דהוי חזרה בסתמא לגמלים. דהא העדאתו דגמלים משורים אתא. והיכא דהועד להדיא לתרווייהו. ג"כ פשיטא דצריך חזרה מכל מין ומין באנפיה נפשיה. ג"כ היכא דהועד לאדם, דהוה מועד אף לבהמה בסתמא, פשיטא דחזרה דאדם הוי בסתמא חזרה אף לבהמה. והיכא דהועד להדיא לתרוייהו. צריך חזרה על כל מין ומין בפני עצמו. וכן מסתבר, מאחר דהורע חזקתו ליגח למין זה, אין יוצא מידי חזקתה, אלא עד דחזינן להדיא דלא נגח. 
רב פפא אמר אינו מועד תנן במתניתין. וה"ק, מועד למינו לשורים אינו מועד לחמורים אף בסתמא. מועד לאדם אינו מועד לבהמה, מועד לעגלים אינו מועד לשורים. ומקשה לרב פפא, ק"ו הוא, בשלמא לרב זביד אשמועינן דהא סתמא הוי מועד אפילו מעגלים לשורים. ומשני, הא קמל"ן, דלא תימא הואיל ופרץ השור ליגח בהאי מינה. פרץ אף בגדולים, ולהוי מועד אף לשורים. קמל"ן, ואמר רב אשי, ת"ש, אמרו תלמידיו לפני ר' יהודא, הרי זה מועד לשבתות, ואינו מועד לימות החול. א"ל לשבתות משלם נזק שלם, ולימות החול משלם חצי נזק. אי אמרת בשלמא ואינו מועד קתני. היינו ששאלוהו מי שהוא מועד לשבתות ובימות החול לא נגח מאי דיניה. והוא השיב להם לשבתות כו'. אלא אי אמרת קתני אינו מועד, ופסקו למילתייהו דאינו מועד. א"כ וכי הם למדוהו לר' יהודה, ועוד, מאי השיב להם. אמר רב אשי, מרישא נמי דיקא, דקתני למין שהוא מועד לו משלם נזק שלם, למין שאינו מועד לו משלם חצי נזק. אי אמרת בשלמא ואינו מועד קתני, היינו דפירש אח"כ התנא לדיניה, וקתני למין שהוא מועד כו', אע"ג דעיקר דינא פשיטא. מאחר דחזינן להדיא דלא נגח להאי מינא. מ"מ איידי דתנא ליה משום דיוקא דיליה, הא סתמא הוי מועד. על כן אסקיה למילתיה. אלא אי אמרת אינו מועד קתני. ופסקה למילתיה. א"כ תו למה לי. ומסיק, ואם ת"ל נמי איתא לדרב פפא, נגח שור חמור וגמל נעשה מועד לכל. פי' ולא בעינן ג' נגיחות לכל חד וחד. מאחר שנתקיימה העדאתו ע"י ג' מינים. וה"ה לרב זביד, אף היכא דראה בהמות אחרות בנתים ולא נגח. אפ"ה בכה"ג הוי מועד לכל, כאשר מוכח לקמן סימן ח'. 
וכתב הר"ח והרי"ף והרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ו ה"ח) והרא"ש (סימן ד') והא"ז (ח"ג סי' ע"ט) דהלכה כר' פפא. לפי שהסוגיא של בעיא דלקמן הוא אחר רב פפא. ואע"פ דאקשי עליה תלמודא, ועמד בקושיא. מ"מ אין ראיה שלא יהיה הלכה כמותו, דהא אפי' היכא דאסיק תלמודא קשיא לא בטל דברי האמורא, כי דוקא היכא דנאמר תיובתא אז בטל דברי האמורא. וכן סבר הרי"ף להדיא בפרק חזקת הבתים (ב"ב נ"ב ע"א). גבי אמר שמואל ומודה לי אבא כו'. ואפי' רשב"ם אינו חולק שם. אלא דמשוה קושיא לתיובתא. אבל היכא דלא נאמר קושיא להדיא. פשיטא דנוכל לישב דבריו. אף שתלמודא עמד בקושיא. וא"כ ג"כ נתרץ רב פפא, דבקושיא ראשונה, מסיפא דר' יהודא כו'. אפשר מודה הוא דשם אינו מועד קתני, וכן כתב הר"ן. ומקושיא דרישא למין שהוא מועד לו, אריכת דברים בעלמא הוא, אין זו סתירה. וכה"ג מצינו כמה מילות כפולות באריכות במשנה בברייתא. ועוד כתב הר"ן טעמא למילתיה דהלכה כר' פפא, מדמסיק תלמודא. ואת"ל איתא לדרב פפא כו'. וכל את"ל בתלמוד כך הלכה, וכן הא דפרק כיצד (כ"ד ע"ב) סימן כ"ח. אמר רבא את"ל המשסה כלבו של חבירו כו', שג"כ כך הלכה: 
והנה מה שכתבו הסוגיא דלקמן מוכחת אליבא דרב פפא. אין הוכחה כלל, כאשר אבאר לקמן. ומה שכתב הר"ן שאת"ל כך הלכה, כמו הא דפרק כיצד כו', אמת כן היכא דאיתא בעיא בתלמוד ולא פשטוה, ובספיקא עומדת, ומסיק אח"כ את"ל כו'. משמע שכך הוא הלכה. ונוטה דעת התלמוד או לחיוב או לפטור. ואינו עומד עוד בספיקא. אבל היכא דאקשי עליה דרב פפא מרישא וסיפא, ועומד בקושיא, ומסיק עליה ואת"ל. אם כן פשיטא שאין משמעותו פסק הלכה. אלא רווחא דמילתא הוא, אפילו את"ל לרב פפא, כמו שאינו. אפ"ה נגח שור חמור גמל נעשה מועד לכל, אפילו לרב פפא. וק"ו לרב זביד. דבלאו הכי סתמא נעשה מועד. וכן משמע מלישנא דתלמודא. את"ל נמי איתא לרב פפא. ולא אמר את"ל איתא לרב פפא. אלא נמי קאמר. כלומר אף שדברי רב פפא סתורים ובטלים, וההכרע הלכה כרב זביד. את"ל דאיתא נמי לרב פפא. ואין כאן הכרע, ויכול להיות כמו רב פפא. אפ"ה נגח שור חמור כו'. נעשה מועד אף אליביה. 
ועוד תדע, מדאמר רב אשי דהוא בתראי מרישא נמי דיקא כו'. משמע דהוא דייק וסבר הלכה כרב זביד. וכן משמע כל דיקא שבתלמודא, ומדהוא אמר דיקא, וסידור התלמוד. ש"מ דאף האם ת"ל כו' דקאמר לרווחא דמילתא קאמר, כמו שפירשנו. ועוד דהא סתמא דתלמודא מסיק בריש מכילתין (ב' ע"ב). קמל"ן דמועד לאדם הוה מועד לבהמה, ומועד לבהמה לא הוה מועד לאדם. והיינו כרב זביד. ואף שהתו' (שם, ד"ה ומילתא) דוחקים ליישב אף אליבא דרב פפא, מכל מקום פשטא דתלמודא בצורתה היינו ממש כדברי רב זביד. וכן פסק הסמ"ג (עשין ס"ז) כרב זביד משום האי טעמא. על כן נראה לי דברי התו' (ל"ז ע"ב, ד"ה שור) עיקר, שכתבו להדיא. ולא כרי"ף, שפי' סוגיא דשמעתא כרב פפא. אלא כרב זביד, והם האחרונים, שאנו מימיהם שותים: 


ד. דין מועד לסירוגין, דלדברי הכל לא הוי מועד בסתמא לסירוגין למין אחר, אם לא דהוי מועד לסירוגין ע"י ג' מינים, אז הוי מועד לכל, חוץ מלאדם, ואי הוה חד מינייהו אדם, הוי מועד אף לאדם. וכי היכא דנעשה מועד לסירוגין כך דינו בחזרה, ואם התינוקות משתמשים בו הוי חזרה לכל ענייני סירוגין בעולם: 
תנו רבנן (ל"ז ע"א), ראה שור, נגח, ראה שור, לא נגח. שור נגח, שור לא נגח. שור נגח. שור לא נגח. נעשה מועד לסירוגין לשורים. והקשו התו' (ד"ה נעשה הא') וא"ת לרב זביד אפילו לכל דבר הוי מועד לסירוגין. וי"ל, כגון שראה שאר בהמות ולא נגחן. ורי"ף וסיעתו פסקו כרב פפא, ומוקי הך ברייתא כרב פפא. דסבר דסתמא אינו מועד, ואני בתומי אלך, כאשר פירשתי (בסימן הקודם) דהלכה כרב זביד. ומכל מקום דבר תימא הוא. דסתמא דברייתא איירי כגון שראה שאר בהמות ולא נגחן. ובברייתא לא הזכיר אלא שורים לחוד. על כן אני מסכים עם הרי"ף וסיעתו בהך ברייתא בדינייהו. ולא מטעמייהו. דאמת הוא דברייתא סתמא איירי, כגון שראה [שור ולא נגח]. ומשאר בהמות לא ידעינן אם נגח או לא. ואפ"ה לא נעשה מועד לסירוגין אלא לשורים. ואף רב זביד מודה בזה, כי טעמא דרב זביד דמסתמא הוי מועד. היינו משום דחזינן ביה בהאי תורא דנגחן הוא. א"כ הורע חזקתו, והוה כמועד לכל, חוץ מלאדם, דאית ליה מזלא. אבל האי תורא דנגח לסירוגין. חזינן ביה דלאו שור נגחן הוא כ"כ. דהא נגח חדא זימנא, לא נגח זמנא אחריתי, אלא עד דחזר [ונגח, וחזר] ולא נגח. א"כ לאיזה דהועד לסירוגין מועד, ולא למידי אחריתי, וסברא ישרה בעיני לפי ע"ד 
ועוד תני, ראה שור נגח. חמור לא נגח. סוס נגח, גמל לא נגח, פרד נגח. חמור הבר לא נגח, נעשה מועד לסירוגין לכל. מאחר דהועד לסירוגין ע"י ג' מינים, והנה הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ו ה"ט) כתב דאינו נעשה מועד לסירוגין אלא לכל הג' מינים, ולא למין אחר. ולא נהירא, דלישנא דמועד לכל משמע כפשוטו, וכן השיגו הראב"ד (שם). ואפ"ה לא הוי מועד לסירוגין לאדם, אלא לכל בהמות. אבל אי הוה חד מג' מינים אדם. נעשה מועד לסירוגין לכל, ואפילו לאדם, כמו לרב פפא דלעיל. דאם נגח שור חמור גמל נעשה מועד לכל, חוץ מלאדם. אבל נגח שור חמור אדם נעשה מועד אפילו לאדם. ה"נ גבי סירוגין לכ"ע. וכן מוכח מתו' דריש מכילתין (ב' ע"ב, ד"ה ומילתא). 
וכתב הרמב"ם (הלכ' נזקי ממון פ"ו הל' ח - ט) דהך ברייתות דסירוגין, כגון שראה היום שור ונגח. ולמחר ראה שור ולא נגח. וביום השלישי ראה ונגח כו'. וכן אידך בבא, ראה היום שור ונגח. ולמחר ראה חמור ולא נגח. וביום השלישי ראה סוס ונגח כו'. ודבריו זרים בעיני. כי הוא מערב סירוגין דשורים עם דילוג ימים. והך ברייתא לא איירי בדילוג ימים. ולא הוזכר מעניין דילוג ימים אלא לקמן (ל"ז ע"ב), ועד התם לא איירי בזה כלל. ועוד, אי נגח שור היום, ולמחר ראה שור ולא נגח, וביום ג' ראה שור ונגח. וברביעי לא נגח. ובחמישי נגח. ובששי לא נגח. עדיין לא נעשה מועד, עד שישלים בדילוג. דהיינו בשביעי יחזור ויגח. דאז הוא מועד לדילוג ימים. שאם יחזור ויגח ביום ט' משלם נזק שלם, וברייתא קאמר דאחר ג' נגיחות נעשה מועד לסירוגין 
אלא הכי פירושו, שראה היום שור ונגח. ואחר זמן מועט באותו היום ראה שור ולא נגח. ולמחר ראה שור ונגח, ולאחר זמן באותו היום ראה שור ולא נגח, ביום שלישי ראה שור ונגח. ולאחר זמן באותו היום ראה ולא נגח. אז הוי מועד לסירוגין. דאי יגח פעם רביעית ישלם נזק שלם, אפי' באותו היום, וכי הדר ונגח רצופין אינו משלם נזק שלם, אלא בסירוגין דוקא. אם לא שיועד אף לרצופין. ודוקא לאחר זמן ראה שור ולא נגח. אבל אי חזא בהדי הדדי, ונגח לחד מינייהו, ושבקה לאידך, אין זה סירוגין. דאימר נתקררה דעתו בנגיחה ראשונה. וכאשר פירשתי כן פי' הר"ן בשם הרמ"ה. וה"ה אם ראה היום ונגח, ולמחר ראה ולא נגח. ולאחר זמן באותו יום ראה ונגח. וביום שלישי ראה ולא נגח, ולאחר זמן ראה ונגח. ואם אח"כ יראה עוד ולא יגח תו באותו יום, או ביום אחריו, הוי מועד לסירוגין, ואין כאן דילוג ימים. דהא כל יום נגח. והיכא דהועד לסירוגין. ג"כ חזרתו לתומתו אינו אלא כעין סירוגין. דהיינו כמו שנעשה מועד. והיינו דחזא שורים זה אחר זה תלתא יומי ולא נגח. אבל ג' שורים בג' ימים ולא נגח אינו חזרה, דשור ראשון שלא נגח. לאו משום חזרה עשה. אלא העדאתו כך הוא, ע"י סירוגין. וכן שור השלישי ושור החמישי, וחזרתו הוא שור השני ושור הרביעי ושור הששי. והיכא דנעשה מועד לסירוגין לכל, וחזר ע"י סירוגין ממין אחד, לאותו מין שחזר חזר. אבל לאחרים מועד ועומד. עד שיחזור ע"י סרוגין בג' מינים, דאז חזר לתמותו כראשונה. ומ"מ היכא דהתינוקות משתמשין בו, אף דקיל הוא, כדפי' בפ' כיצד סי' כ"ו. אפ"ה מאחר שנעשה השור שפל כ"כ, כדפי' הר"ם בפ' כיצד. א"כ חוזר לתמותו כראשונה, ותדע, דאי לא תימא הכי, לדברי הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ו ה"ז) שסבר אין חזרה מועלת למועד בחזר תלת יומי ולא נגח. אלא כשהתינוקות משתמשין בו. א"כ היכא דהועד ע"י מיניה וגם לסירוגין. במה יחזור לתמותו, אלא כשהתינוקים משתמשין בו הוא כלל לחזרה: 


ה. דין אם נגח שור ושור ושור חמור וגמל, וראה בהמות אחרות בנתיים ולא נגח, מספקא לן אי שדינן האי שור בתרא בתר שורים, ולא הוי מועד למין אחר, או אחר חמור וגמל, והוי מועד לכל: 
איבעי להו (ל"ז ע"א), נגח שור שור ושור חמור וגמל מהו. האי שור בתרא בתר שורים שדינן ליה, ואכתי לשורים הוא דאייעד. למידי אחרינא לא אייעד. או דילמא האי שור בתרא בתר חמור וגמל שדי ליה, ואייעד ליה לכולהו מיניה. חמור וגמל שור שור שור מהו, האי שור קמא בתר חמור וגמל שדי ליה, ואייעד ליה לכולה מיניה, או דילמא בתר שורים שדינן ליה, ואכתי לשורים הוא דאייעד, למינא אחרינא לא אייעד. שבת שבת ושבת. אחד בשבת ושני בשבת מהו, האי שבת בתרייתא בתר שבת הוא דשדינן ליה, ואכתי לשבת הוא דאייעד, לימות החול לא אייעד, או דילמא בתר אחד בשבת וב' בשבת שדינן ליה. ואייעד ליה לכולהו יומי. ה' בשבת וע"ש ושבת שבת ושבת מהו, האי שבת קמייתא בתר ה' בשבת וערב שבת שדינן ליה. ואייעד ליה לכולהו יומי. או דילמא קמייתא בתר שבתות הוא דשדינן ליה, ולשבתות הוא דאייעד, תיק"ו, וספק ממונא לקולא. ואף אם תפס מפקינן מיניה, ופי' התו' (ל"ז ע"ב, ד"ה שור) דאתו הך בעיות שפיר אליבא דרב זביד. ואיירי בעיא קמייתא, שבין שורים ראשונים ראה בהמות אחרות, ולא נגח. ובבעיא שניה, בין שורים אחרונים. ובכאן אין להקשות הא סתמא קאמר, ולא איירי בבהמות אחרות. כמו שדקדקנו בברייתות דלעיל (בסימן ד'). לפי מה שהאיבעיא להו סתמא דתלמודא קאמר. וא"כ ממילא אליבא דהלכתא קמיבעיא ליה. והיינו אליבא דרב זביד. וא"כ ממילא אנן ידעינן דאיירי שראה בהמות אחרות ולא נגח. דהא ואינו מועד קתני. הא סתמא הוי מועד, ולכן אינו צריך לפרש, מה שאין כן בברייתות דלעיל: 


ו. דין שור שנגח ביום ט"ו לחדש [ניסן], וביום ט"ז לחדש אייר, וביום י"ז לחדש סיון, לא הוי מועד, עד שיגח י"ח בתמוז, ואז משלם בי"ט באב נזק שלם, וכה"ג לענין קביעות הוסת, דבפעם הרביעי הוקבע הוסת, וכן אם נגח ביום א' וביום ג' וביום ה', לא נעשה מועד לכ"ע, עד שיגח ביום ז', ואז ביום ב' אם נגח משלם נזק שלם. ומועד דכה"ג בדילוג ימים הוי מועד בסתמא לכל, חוץ מבהמה לאדם, מה שאין כן בסירוגין: 
מסקינן (ל"ז ע"ב) נגח שור יום ט"ו בחדש. ואח"כ ראה שורים כל יום ויום, ולא נגח עד יום ט"ז בחדש אחר. ואח"כ ראה ג"כ שורים כל יום ויום, ולא נגח עד יום י"ז בחדש שלישי. אתיא לפלוגתא דרב ושמואל, דפליגי בסוף פרק האשה במסכת נידה (ס"ד ע"ב). דאתמר, ראתה יום ט"ו בחדש זה, ויום ט"ז בחדש אחר, ויום י"ז בחודש שלישי, רב אמר קבעה לה וסת לדילוג בהך ראייה שלישית בי"ז. ודייה שעתה, ואינה מטמאה טהרות מעת לעת, א"נ קבעה וסת לעניין עונה, שצריכה לחוש משום עונה ביום י"ח בחדש רביעי. ושמואל אמר עד שתשלש בדילוג. פי' שאין לה וסת קבוע בהאי ראייה שלישית י"ז בחדש, ולא אמרינן דייה שעתה לעניין טהרות. וג"כ אינה צריכה לחוש משום עונה בי"ח לחדש שלאחריו. לפי שהראייה ראשונה לא היתה מן המניין, שלא הייתה בדילוג. אלא עד שתראה י"ח בחדש רביעי. דאז דייה שעתה, וצריכה לחוש משום עונה בי"ט לחדש של אחריו. וה"נ פליגי לעניין העדאה. לרב כי נגח בי"ח לחדש רביעי. משלם נזק שלם. ולשמואל בי"ט בחדש חמישי, והלכה כשמואל, ולאו משום דהלכה כשמואל בדיני, דהא עיקר פלוגתייהו בוסתות הוא דפליגי, במסכת נידה. אלא דתלמודא מדקדק מיניה ה"ה לעניין נגיחות. וא"כ היה ראוי לפסוק הלכה כרב. דהלכתא כוותיה באיסורא, ואף הכא לעניין דינא. דהא טעמא דנגיחות ווסתות שוה, וכמו שכתב הרא"ש (סימן ד'). אלא משום דאף התם מוכחת סוגיא כוותיה דשמואל. 
ומ"מ נראה, דבג' ימים ט"ו לחדש, או מניין אחר. לכ"ע הוה מועד לשלם נזק שלם בנגיחה רביעית, בט"ו לחדש רביעי. וכן הנידה קובעת וסתה, כמו ג' פעמים ריש ירחא, דקבעה וסתה. כדמשמע שלהי בנות כותים (נידה ל"ט ע" ב) וכמו ג' שבתות, דשם היום גורם. אבל היכא שראתה היום, ואח"כ בסוף עשרים חזרה וראתה, ואחר עשרים לראייה שנייה חזרה וראתה. לכ"ע אין הראשון מן המניין, דאין שם היום גורם, ולא שם מניין החודש, אלא סוף עשרים גורם. וכן משמע להדיא בפרק האשה, ושם אבאר בעז"ה. וה"ה לעניין נגיחה. ולפי זה אם נגח ביום א', וביום ב' ראה ולא נגח. יום ג' נגח, יום ד' ולא נגח. יום ה' נגח, יום ו' לא נגח. לכ"ע לא נעשה מועד, עד שישלש בדילוג. דהיינו יום ז' נגח. ואז ביום ט' ישלם נזק שלם. והא דאמרינן לעיל ראה שור נגח שור לא נגח, דהוה הראשון מן המניין. ע"כ צריכין אנו לחלק בין סירוגין דשורים לדילוג ימים. וכן כתבו התו' (ד"ה יום) והרא"ש (שם) והר"ן. 
והיכא דמועד השור לדילוג ימים אף למין אחד. בסתמא הועד לכל בהמות, וכרב זביד. ואף שפירשתי (בסימן ד') דרב זביד מודה לעניין סירוגין. מאחר דחזינן דלא תורא נגחנא הוא. שאני בין סירוגין לשורים לדילוג. כי בסרוגין דשורים חזינא דלאו תורא נגחנא הוא, דהא כי נגח חד זימנא לא נגח זימנא אחריתא, אף בהאי מינא. א"כ ג"כ אמרינן דלא נגח למינא אחריתי. אבל בדילוג ימים, דבחד יומא [נגח] וחד יומא לא נגח, וכל יום שנגח הורע חזקתו ליגח אפי' אלף שורים. ה"נ מועד ליגח בסתמא לכל. כמו שהועד לשבתות לשורים, דהועד באותו יום בסתמא לכל. מאחר דחזינא דבאותו היום נגח, והורע חזקתו. ולחזור לתמותו מדילוג ימים. היינו שיחזור מששת ימים, שיראם ולא יגח, כדפי' לעיל גבי סירוגין. וה"ה כשהתינוקות משתמשין בו: 


ז. דין מועד לשופרות כו', הוה בג' שמיעות מועד: 
אמר רבא (ל"ז ע"ב), שמע קול שופר ונגח, קול שופר ונגח, קול שופר ונגח, נעשה מועד לשופרות. פשיטא, מהו דתימא הך שופר קמא ביעות בעלמא הוא דנקט. וצריך עוד פעם רביעי לשמוע קול שופר ולנגוח. ובפעם חמישית ישלם נזק שלם. קמל"ן: 


ח. דין שור הקדש וישראל פטורין זה בזה, ושל ישראל בגוי פטור, וגוי בישראל אף תם חייב נזק שלם, משום קנסא. אבל לעולם גזל הגוי אסור, וכותי לא קנסינן ליה, אלא תם משלם חצי נזק, ומועד נזק שלם, וישראל פטור לגמרי: 
מתניתין (ל"ז ע"ב) שור של ישראל שנגח לשור של הקדש. ושל הקדש שנגח לשור של ישראל, פטור, שנאמר (שמות כ"א, ל"ה) שור רעהו, ולא שור של הקדש. וממילא כי נגח הקדש להדיוט דפטור, דלאו רעהו הוא. ולית הלכתא כר' שמעון בן מנסיא דברייתא. דפליג, וסבר הקדש להדיוט פטור. אבל הדיוט להקדש בין תם ומועד משלם נזק שלם. ודריש רעהו לחיובא, כדפי' בפ"ק סימן י'. ושור של ישראל שנגח לשור של נכרי פטור. ושל נכרי שנגח לשור של ישראל, בין תם בין מועד משלם נזק שלם. ואסיק בגמרא (ל"ח ע"א) מה נפשך, אי רעהו דוקא. דנכרי כי נגח דישראל ליפטר. ואי רעהו לאו דוקא. אפילו דישראל כי נגח דנכרי לחייב. אמר ר' אבהו, אמר קרא (חבקוק ג, ו') עמד וימודד ארץ ראה ויתר גוים. ראה ז' מצות שקבלו עליהם בני נח. כיון שלא קיימו, עמד והתיר ממונם לישראל. ר' יוחנן אמר מהכא (דברים ל"ג, ב) הופיע מהר פארן, מפארן הופיע ממונן לישראל. 
לכאורה משמע דתלמודא חזר מקרא דרעהו, ואתיא למעוטי הקדש. ומשום האי טעמא פטור שור של ישראל כשנגח של גוי, משום ויתר גוים. וכן לשון התוס' [ד"ה] ועמד והתיר ממונם לישראל. דוקא בעניין זה, שנגח שור שלנו לשור שלהם, ולמ"ד בפרק בתרא (לקמן קי"ג ע"א) גזל גוי אסור ניחא. אבל למ"ד גזל הגוי שרי קשה, עכ"ל. וקשה לי, הא ע"כ ממעטינא גוי מהאי קרא דרעהו. דכי היכא דממועט הקדש מקרא דרעהו, ה"נ ממועט גוי. ובדין הוא דגוי נמי ליפטר מישראל, כמו הקדש שפטור נמי מהדיוט, אבל הא דישראל פטור מגוי פשיטא דלא צריך קרא. 
אלא הכי פי', לעולם כי נגח ישראל לגוי ממועט מרעהו. והא טעמא דגוי חייב לישראל. משום קנסא, שקנס הקב"ה להם להתיר ממונם, וליקח ממונם שלא בדין, ואין בו גזל. וכן פי' הר"ן. וכן הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ח ה"ה) כתב טעמא דגוי משלם בין תם בין מועד נזק שלם משום קנסא. ועוד נ"ל, דהך קרא בודאי לחיובי גוי אתא. אבל למפטר ישראל לא צריך קרא. דפשיטא אפילו בלא רעהו נמי פטור. דהא אפילו למ"ד דגזל הגוי אסור, מ"מ מודה בהפקעת הלואה דשרי. והא נמי כמאן דאית ליה הלואה גביה דמי, ואין לומר דקרא דהכא אתא אליבא דרבי עקיבא, דאמר הוחלט השור, ואיירי בתם. ואם כן הוי כעין גזל ממש. חדא דדוחק הוא לאוקמי סתמא דסוגיא דוקא בתם, ודוקא כר' עקיבא. כי האי סוגיא קאי אמתניתא. ואיירי בין בתם בין במועד, וגם אתיא אליבא דכ"ע. ועוד מסתמא לא חמיר תם ממועד. דכי היכא דפטור מועד של ישראל. ה"נ תם, דהא סתם שורים בחזקת שימור קיימי, ובדין הוא דלפטרו. כדאיתא בפ"ק (לעיל ט"ו ע"א). ורחמנא הוא דקניס כו', גבי ישראל קניס, גבי גוי לא קניס, דהא אפילו אמועד פטור. וכה"ג קשה לי על התו', שכתבו למ"ד גזל הגוי אסר ניחא כו'. הלא הוא מודה בהפקעת הלואה דשרי. ומה חידוש משמיע לנו גבי נגיחה. אלא כדפי', דקרא לחיובא אתא. 
ונראה שטעות הוא בתוספ' דלעיל. וכך הוא ראוי להיות, עמד והתיר ממונם כו'. דוקא כעין זו, שנגח שור שלהם לשלנו. ולמ"ד בפ' בתרא גזל הגוי אסור ניחא כו', והיינו כפירושי, ולכן כתבו התוספות דלמ"ד גזל הגוי אסור ניחא. שמשמיע לנו חידוש, כעין זו אפילו גזל ממש שרי. משום קנסא, דלא ליזקי לישראל. אבל בעלמא אסור. וגבי כותי הלכה כת"ק דר' מאיר בברייתא (ל"ח ע"ב). דלא קנסינן כולי האי, אלא תם משלם חצי נזק, ומועד משלם נזק שלם. וישראל בין תם בין מועד פטור, שממון של גוי הפקר. ומה שמסקינן בריש הנחנקין (סנהדרין פ"ה ע"ב) בסתמא דברייתא ושורו כישראל. אין פירושו שישראל יהיה חייב לכותי, כמו כותי לישראל, כדפי' רש"י התם (ד"ה היינו). דא"כ אתיא הברייתא דהתם לא כת"ק ולא כר' מאיר. אלא לעניין זה הוא שורו כישראל, שתם משלם חצי נזק, ומועד נזק שלם. ולאפוקי גוי, שבין תם ומועד משלם נזק שלם, אבל לעולם כי נגח ישראל לכותי פטור. ואפי' הברייתא דהתם כת"ק דהכא, וכן דעת התו' (ד"ה ושורו) לשם. ותדע, דאי כפרש"י דהתם. א"כ הוה ליה למתני ולעניין נזקין כישראל, או לעניין נזקי שור. ומדאמר שורו כישראל. ש"מ דוקא קאמר, לעניין תשלומין דידיה, וכדפי': 


ט. 
דין שאסור ללמוד תורה עם הגוים, אפילו משום שלום מלכות, אם לא בהכרח סכנת נפש, אז אין צריך למסור עצמו, ואם שאלו הגוים ליהודי בפרטות על דין אחד, ולא יכול להשמט ממנו, אז אסור לשנות, אפילו לגבי סכנה, אלא יקדש השם וימסור עצמו: 
תנו רבנן (ל"ח ע"א), וכבר שלחה מלכות הרשעה שני סרדיוטות אצל חכמי ישראל, למדונו תורתכם, קראו ושנו ושלשו. בשעת פטירתן אמרו להם, דיקדקנו בכל תורתכם, ואמת הוא. חוץ מדבר זה שאתם אומרים שור של ישראל שנגח שור של נכרי פטור. ושל נכרי שנגח שור של ישראל בין תם בין מועד משלם נזק שלם. מה נפשך, אי רעהו דוקא, אפילו דנכרי כי נגח דישראל ליפטר. ואי רעהו לאו דוקא, אפילו דישראל כי נגח דנכרי ליחייב. וחכמים לא גילו להם טעמו של דבר, שממון של גוי הפקר, מפני הסכנה. ומה שמסיק ודבר זה אין אנו מודיעים למלכות. הוא מדברי הסרדיוטות, פי' השרים הממונים לעשות דין. הם אמרו לחכמי ישראל, נעשה עמכם טובה שלא נודיע משפט זה למלכות. ולכן מסיק עליה בירושלמי (ה"ג) אפ"ה לא מטו לסולמא דצור עד דשכחו כולן. וכן ראיתי בפי' התו' ארוכים, וכן יראה מפי' רש"י למי שמעיין כו'. 
והקשו התו' (ד"ה קראו) וא"ת והא אמרינן בחגיגה (י"ג ע"א) המלמד תורה לגוי עובר בעשה דמגיד דבריו ליעקב וגומר, וי"ל, דע"פ המלכות עשו בעל כרחם, ולא נתחייבו למסור עצמם. א"נ שהשרים עשו עצמן כגרים בעיני חכמים, כדאיתא בספרי, אף חובב עמים (דברים, סימן שד"מ) עכ"ל. משמע מכאן דלא שרי ללמוד תורה לגוי, אף משום שלום מלכות. וק"ו משום שכר הנאה. אם לא בגזירה והכרח. ואוי להם לאותם שנמצאו במדינת ספרד ולועז וארץ ישמעאל, הלומדים תורת ה' עם האומות בעבור הנאתן, ותשלומי שכרן. הם המילדים בנים לע"ז. כי אח"כ הם מהפכים למינות, כאשר שמענו וראינו בעו"ה. וה' מסר התורה בקבלה למשה לומר ליהושע, ויהושע לזקינים כו'. ולא הניח לכתוב התורה שבעל פה, כדי שלא יהפכו למינות, כדאיתא בפרקי דר' אליעזר. א"כ אותן האנשים החטאים בנפשותם ובגופם להפר עצת ה'. אשר לומדים עם האומות, לפע"ד גדול עונם מנשוא. ולא יראו בנחמות ציון. 
גם שמעינן מהאי ברייתא דאסור לשנות דברי תורה, אף כי הסכנה. וחייב למסור עצמו עליה, דלפי חד שינוי דתו' (ד"ה קראו) שמלכות הרשעה גזרה עליהם. ולמה לא ייראו חכמים שתעליל מלכות הרשעה עליהם. הלא לא תמצא דבר קשה כזה לומר בפני האומות שאנחנו פטורין מהיזיקן, והם חייבים. וכי לא היה ראוי לחוש ח"ו לכמה שמדות וחורבות דליפוק מיניה. בפרט מלכות הרשעה, שכל מחשבתם רק להתגולל ולהתנפל על שונאינו. וא"כ היה להם לשנות, או שניהם חייבים, או שניהם פטורין. אלא ש"מ שמחויבים אנו למסור על קידוש השם. ואם ח"ו ישנה הדין הוה ככופר בתורת משה. ומסתמא איירי כגון שהשרים שאלו בפרטים על כל דין ודין, שור של ישראל שנגח לשל נכרי, ושל נכרי שנגח לשל ישראל. ועל כן השיבו האמת על קדושת השם. כי לא היה יכולת בידם לשמט את עצמם מדין זה. והא דאיתא בפ"ק דמגילה (ט ע"א) מעשה בתלמי שכינס ע"ב זקינים וכו', ושינו התורה. התם מן שמיא הוא דאסכימו בהדייהו, וכעין רוח הקודש היה. וכן איתא התם, נתן הקב"ה [בלב] כל אחד כו', והוה על פי הדיבור. ועוד, התם לא שינו שום דבר ממשמעותו, אלא שינו הלשון, דלא יהפכו למינות. וכמו ששינו כך הוא כוונת המקרא כפשוטו. אבל לומר על הפטור חייב, או להיפך, היה ככופר בתורת משה. מה לי דיבור אחד מה לי כל התורה, כדאיתא בפ' ג' דיומא (ל"ח ע"ב) אמר רב, כל השוכח דבר אחד מכל תלמודו גורם גלות לבניו. שנאמר (הושע ד, ז') ותשכח תורת אלהיך אשכח בניך גם אני. אלמא דדבר אחד מתורה הוא נקרא תורת ה': 


י. 
דין שמותר לנחם האבל, ולומר לו למה תבכה, מאי אית לך למיעבד, הלא לא תוכל להחזירו. אבל לומר לאבל אם היה ראוי לבא דבר טוב ממנו לא היה מת אסור, לפי שמצערו, ומשום כבוד המת צריך לשבחו: 
עולא איקלע לבבל (ל"ח ע"א), ורב שמואל בר יודא מתה לו בת. א"ל רבנן לעולא קום וניזל לנחמו, א"ל מאי אית לי גבי נחמתא דבבלאי, דגידופא הוא כלפי מעלה. שאומרים לאבל מאי אפשר למעבד. הא איפשר למעבד עבדי, בתמיה. פי', כשאומרים מאי אפשר למעבד הכי פירושו קשה עלינו הדבר מאד. אבל אין כח בידינו ללחום עם הקב"ה. אבל היה כח בידיהם עבדי, בתמיה. א"כ הם מתרעמים על מדותיו של הקב"ה, ונראה בעיניהם כאלו שלא כדין המיתו. בשלמא מלך בשר ודם, אם המית בנו של אחד. ודומה להם שלא כדין המיתו, וקשה להם המיתה, יכולים לנחמו מאי אית לך למעבד, וכי לריב ולנצח המלך. אבל אלף הבדלות במלך מלכי המלכים, שכל דבריו משפט, ומסתמא כדין המית, כי אין עולה לפניו. ע"כ מחוייבים לקבל גזירת המקום מאהבה, ולברך על הטובה. והלך הוא לבדו, והתחיל לנחם. ואמר, מה כשאמר הקב"ה אל תצר את מואב, אף שהתחילו בקלקול, ושכרו את בלעם. אפ"ה חס רחמנא עליהם, משום רות המואביה. בתו של ר' אם היתה כשירה וראויה לצאת ממנה דבר טוב על אחת כמה וכמה דהוה חייה. 
מדהרי"ף והרא"ש לא הביאו כל זה. ש"מ דלית להו נפקותא בדינא, כי לית הילכתא כעולא לגבי רבנן. אלא שרי לנחם בכל ענין. וכן נראה, דאין זה גידופא, ואדרבא נחמתא דיליה צער הוא קצת לאבל, לומר לו אם היתה כשירה כו'. אדרבה, יקרותא דאבל ודמת לשבחו, ולא לגנותו. ומה שאומרים מה אית לך למיעבד. הכי פי', מה מועיל רוב הצער והבכייה, הלא לא תוכל להחזירו. ודוד בעצמו אמר כהאי לישנא (ש"ב י"ב, כ"ג), האוכל עוד להשיבו, ולמה לא נדקדק גם כן. אבל אם יכול להשיבו עבד, בתמיה. אלא ש"מ דשרי לנחם הכי. כדי שלא ירבה האבל ברוב צער ובכיה. ואדרבה קשה על ניחומו, דלמה היה דוד בוכה ומקונן קודם פטירת הילד שלא ימות. פשיטא שאם הוא כשר ויבא ממנו דבר טוב בודאי המקום יחוס עליו. אלא כמה פעמים בנים מתים בעון אבות, ואפילו הם גדולים, ואף שהם כשרים. וכן הראוי היה לבא מהם דבר טוב. ובנו של ר' נחוניא בן הקנה יוכיח, כדאיתא בפ' שור שנגח את הפרה (לקמן נ ע"א): 


יא. 
דין שיזהר אדם בדבורו בכל כחו, שאל יוציא דבר מגונה מפיו: 
אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן (ל"ח ע"ב), אין הקב"ה מקפח שכר כל בריה, אפי' שכר שיחה נאה. דאלו בכירה דקאמרה מואב, א"ל הקב"ה למשה (דברים ב, ט) אל תצר את מואב ואל תתגר בם מלחמה. מלחמה הוא דלא. הא אנגריא צריך לעביד בהו. צעירה, דקאמרה בן עמי, א"ל הקב"ה למשה (שם שם, י"ט) וקרבת מול בני עמון, אל תצורם ואל תתגר בם כלל. ואפילו אנגריא לא תעביד בהו. כלל גדול הוא בזה, שיזהר אדם בדבורו כמו במעשיו, ועוד יותר. שאפי' על המותר לומר מדקדק הקב"ה במי שאינו מוציא בלשון יפה מנופה כסולת נקייה. כדאיתא בפ"ק דפסחים (ג ע"א) צא ולמוד ממדותיו של הקב"ה, שעקם ח' אותיות, שכתב (בראשית ז', ח) אשר איננה טהורה, ולא כתב הטמאה, ואעפ"י שאין זה מגונה ממש. וכמה פעמים נאמר טמאה בתורה, אפ"ה הראה הקב"ה בכבודו מדת ענוה לבשר ודם, שילמוד דרך ארץ, ויוסיף לקח, לעיין בכל מלה ומלה. ומשום הכי קבלתי מן הראשונים, שהיו נזהרים שלא לומר בתלמוד בצים, אלא בעים, וכן כל כה"ג. וארמוז לך מעט מזוהר (ח"ג קכ"א ע"ב), וז"ל, כל מלה דנפקת מפומיה דבר נש, האי מלה בקע וסלקא, ובקע רקיעין, וקיימא באתר דקיימא, עד דעאל לילה, ונשמתא סלקא, ואחיד לההוא מלה, ואעיל קמיה מלכא. דכתיב (מיכה ז', ה) משוכבת חיקך שמור פתחי פיך. וכדין אתער שם ההוא מלה, והוי חובה עליה דבר נש עכ"ל, ודי בהערה זאת למבינים: 


יב. 
דין שור של פקח שנגח לשור של חש"ו חייב, ושל חש"ו שנגח פטור, ואם משתגע ליזק, ב"ד מעמידים להם אפטרופוס, אם תם גובין מגופו, או פודין אותו, ואם מועד משלם מן העליה של אפטרופוס, וחוזרין ונפרעין מן יתמי לכי גדלי. ואף האידנא, אי הוה להו שור נגחן, אי לא צריכא להו, מזבני ליה אפוטרופוס, ואי צריכא להו, מנטרי ליה כראוי, ואי לא מנטרי ליה, האידנא דליכא מועד, אי תפס הניזק השור, לא מפקינן מיניה, עד דמשלמי ליה, וכן הדין במי שהלך למדינת הים: 
מתניתין (ל"ט ע"א) שור של פקח שנגח לשור של חרש שוטה וקטן חייב. ושור של חש"ו שנגח לשור של פקח פטור. שור של חש"ו שנגח, ב"ד מעמידין להם אפוטרופוס, ומעידין להם בפני אפוטרופוס. ופריך בגמרא, הא גופא קשיא, אמרת ברישא שור של חש"ו שנגח פטור. אלמא אין מעמידין אפוטרופוס לתם לגבות מגופו. וסיפא אמרת מעמידין כו'. אמר רבא, הכי קתני, אין מעמידין אפוטרופוס לתם כדי לגבות מגופו. ואם הוחזק השור נגחן, פי' התו' (ד"ה ואם) שהוא משתגע ליזק, אפילו לא היה מועד. מעמידין להם אפוטרופוס, ומעידין להם בפניהם. דכי הדר נגח בפניהם ג' פעמים בג' ימים, לשלם מן העלייה בנגיחה רביעית. 
וטעמא דאין מעמידין, פי' התוספ' (ד"ה אין) והרא"ש (סימן ד') כיון דחס רחמנא אתם, דאין משלמין אלא חצי נזק. ואף אותו החצי אינו משלם אלא מגופו. הילכך גבי יתמי מרחמים עליהם. וה"ה גבי שור שהלכו בעליו למדינת הים, דדמי לחש"ו, כדאיתא בברייתא (ל"ט ע"ב). כיון שאין להם בעלים גמורים, אלא ע"י תקנת חכמים, דמעמידין אפוטרופוס, אקילו בה רבנן, דלא לגבות מגופו. אלא כי הוה מועד ישלם מן העלייה. ומסיק אח"כ, הא דמעמידין אפוטרופוס להם כו'. תנאי היא, דפליגי סומכוס וחכמים. דסומכוס סבר אין מעמידין. וחכמים סוברים מעמידין כו'. 
ופסק הרא"ש (שם) והא"ז (ח"ג סימן קפ"ו) במתניתין דאין מעמידין אפוטרופוס לתם לגבות מגופו, אלא לשווייה מועד. והרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ו ה"ג) פסק דמעמידין, והדין עמו. מדמסיק סתמא דתלמודא תנאי היא, משמע דמתניתין כמאן דליתא. אלא כאן פליגי תנאי, אי מעמידין או לא. והלכה כחכמים לגבי סומכוס. ומתניתין יחידאה היא. ועוד תדע מסוגיא דלקמן, דתניא, שור של חש"ו שנגח, ר' יהודא מחייב. ור' יעקב אומר חצי נזק הוא דמשלם. ואמר אביי, דפליגי במעמידין אפוטרופוס כו'. ואיירי במועד, ולא נטריה כלל. ור' יהודא סבר לקמן בפירקין (מ"ה ע"ב) צד תמות במקומו עומדת. ומעמידין אפוטרופוס לתם לגבות מגופו. ומשום הכי מחייב ר' יהודא נזק שלם. חצי נזק מגופו, מצד תמות. וחצי נזק מעלייה. ור' יעקב סבר כוותיה בחדא, דצד תמות כו'. ופליג עליה בחדא, וסבר אין מעמידין כו', הילכך חצי נזק דמועד מעלייה משלם. ואאידך דצד תמות פטור. ודחיק רבא, ומוקי במועד דנטריה שמירה פחותה, ולא נטריה שמירה מעולה. ר' יהודא לטעמיה, דסבר לקמן בפירקין (שם) מועד סגי ליה בשמירה פחותה. אבל תם לא סגי בשמירה פחותה. וצד תמות במקומה עומדת. הילכך אף ר' יהודא סבר דלא משלם אלא חצי נזק, דצד תמות הוא. ור' יעקב הוא דמפרש ר' יהודא במה שחייב, דלא הוה אלא חצי נזק. ומדדחיק רבא לאוקמי בהכי דלא פליגי. כי משמעות הברייתא יראה דפליגי. אלא משום דסבר דהלכה כחכמים, דמעמידין אפוטרופוס כו'. על כן מוקי הכי, כדי דלא ליפלגו בהא דמעמידין אפוטרופוס כו', כדברי אביי, דר' יהודא סבר מעמידין כו'. ור' יעקב סבר אין מעמידים כו'. אלא כ"ע סברי מעמידין, ועוד, אפילו להך אוקימתה דיליה דר' יעקב מפרש לר' יהודא. אם איתא דהלכה כמתניתין, דאין מעמידין אפוטרופוס לתם לגבות מגופו. אמאי אוקי רבא דאיירי במועד ונטריה שמירה פחותה כו'. ור' יעקב מחייב חצי נזק אצד תמות, דמעמידין אפוטרופוס כו'. ודלא כהלכתא. נוקי דאיירי במועד, ולא נטריה כלל. ור' יהודא סבר אין מעמידין אפוטרופוס כו' כמתניתין. הילכך ר' יהודא חצי נזק דמועד מחייב. ואצד תמות פטור, דאין מעמידין כו'. אלא משום דברירה ליה לרבא דהלכה כחכמים, דמעמידין אפוטרופוס לתם לגבות מגופו. על כן מוקי ר' יהודא ור' יעקב אליבא דכ"ע. וכן פסק הר"ן, דהלכה דמעמידין אפוטרופוס לתם לגבות מגופו. ולא אקילו רבנן גבייהו. אבל הזיק קודם עמידת אפוטרופוס. פשיטא דאין גובין מגופו. אלא מעמידין אפוטרופוס. ואם הזיק אח"כ בתמות משלם חצי נזק, ואם הזיק ג' פעמים בג' ימים משלם נזק שלם מן עלייה. 
ופליגי ר' יוחנן ור' יוסי בר חנינא (ל"ט ע"א) ר' יוסי סבר גובין מעליית יתומים, ונזקקין לנכסיהם. ופריך, והאמר ר' יוחנן בפ' שום היתומים (ערכין כ"ב ע"א) אין נזקקין לנכסי היתומים אלא א"כ ריבית אוכל בהן כו'. ומשני איפוך כו'. אמר רבא, ומשום דקשיא ר' יוחנן אדר' יוחנן משוית ליה לרבי יוסי בר חנינא טועה. פי', שיאמר נזקקין לנכסי יתומים, והלכה דאין נזקקין. והא ר' יוסי בר חנינא דיינא הוא, ונחית לעומקא דדינא. אלא לעולם לא תיפוך. ומזיק שאני, דנזקקין לגבות משום תקנת העולם, שלא ירבה להזיק. ומשמע מהכא דאין נזקקין לנכסי יתומים בשום עניין, בין חוב הבא מחמת אביהן, בין חוב הבא מחמת עצמן. כגון הכא שהזיק שורן. אף דליכא למיחש לא לצררי ולא לשובר בחוב של עצמן, אפ"ה אין נזקקין להם. משום דאין מקבלין עדות אלא בפני בעל דין, ויתומים כשלא בפניהם דמי. כדמוכח לקמן בהגוזל בתרא (קי"ב ע"א) גבי בר חמיה דר' ירמיה דטריק גליה כו'. כל זה הוא דברי ר"י בעל התו' (ד"ה ורבי יוחנן). ומ"מ בחוב שלוו הב"ד או האפוטרופוס לצרכי היתומים. הכריע הרא"ש (כתובות פי"א סימן כ"ד) כדברי הרמב"ן שנזקקין להם. כמו שכתבתי בפ' אלמנה ניזונת סימן ל"ג, ר' יוחנן אמר מעליית יתומים. דאי אמרת מעליית אפוטרופוס ממנעי ולא עבדי להיות אפוטרופוס. 
ר' יוסי בר חנינא אמר מעליית אפוטרופוס. וחוזרין ונפרעין מן היתומים לכי גדלי. ומשום האי זימנא דממתינין עד דגדלי יתמי לא ימנעו מלהיות אפוטרופוס. וה"ה נמי היכא שהלכו בעליו למדינת הים כו'. דנפרעין מעליית אפוטרופסים, עד שיחזרו בעלים, דהא מי שהלך למדינת הים כל נכסיו כנכסי יתמי דמי. ואף דרב נחמן פליג בפ' הכותב (כתובות פ"ח ע"א) ואמר נפרעים שלא בפניו. היינו מה שהיה חייב קודם שהלך, כמו שמסיק, וטעמא כדי שלא יהא כל אחד נוטל מעותיו של חבירו והולך למדינת הים. אבל כעין זה ששורו הזיק אין חילוק בין דידיה ליתמי. וכן יראה מדברי התוספות (ד"ה אין) דמפרשי מ"ט דאין מעמידין אפוטרופוס לתם לגבות מגופו. דא"ל שהטעם משום דאין נזקקין לנכסי יתמי, אלא בנכסים שיש להם אחריות כו'. או משום (מיתמי) [דיתמי] לאו בני קנסא הוא כו'. וסותרים הטעמים, וכותבים עוד, וגם אין לומר משום דכי איהו גופא מזיק פטור, משום דפגיעתו רעה. ממונו לא כ"ש, ובמועד עבדי רבנן תקנתא. דכשהלכו בעליו למדינת הים יהבינן ליה דין חרש. אע"ג דלא שייך האי טעמא כו' ע"כ. אלמא כל אידך טעמי, דיתמי דלאו בני קנסא נינהו, ואין נזקקין כו', שייך נמי גבי מי שהלך בעליו למדינת הים, כמו גבי יתמי. ויהבינן להו לכל מילי דין חש"ו. וכן יראה מדברי הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ו ה"ג) דמשוה להדדי. ופסק הרב הברצלוני כר' יוחנן. וכן הסכים הרא"ש (סימן ד') משום דר' יוסי בר חנינא תלמידו של ר' יוחנן הוה. כדאיתא לקמן בפ' הגוזל בתרא (קי"ב ע"ב). תהי בה ר' יוחנן, וכי מקבלין עדות שלא בפניו, קבלה מיניה ר' יוסי בר חנינא כו', ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. והרמ"ה פסק כר' יוסי בר חנינא, דקרי ליה רבא בהאי סוגיא דיינא, ונחית לעומקא דדינא. וזהו מורה לפסוק הלכה כמותו. כדאיתא בפרק הבית והעליה (ב"מ קי"ז ע"ב) נקוט הא דר' נתן בידך, דדיינא הוא. והרא"ש תירץ, דלא לפסוק הלכה קאמר. אלא כלומר הכי קשה ליה, מאחר שר' יוסי בר חנינא דיינא הוא. ומסתמא לא נחלק על דבר זה. שהוא פשוט שאין נזקקין בנכסי יתומים בשארי תביעות, ולא חשש עליו להפכו, בעבור קושיא דר' יוחנן. ומ"מ נ"ל כדברי הרמ"ה, מאחר דרבא מסיק למילתיה. אלא לעולם לא תיפוך כו', א"כ אי איתא דסבר רבא כר' יוחנן, לא היה לומר אלא הכי. וכי משום דקשיא ר' יוחנן כו' משוית ליה לר' יוסי בר חנינא טועה בכדי. אלא לעולם לא תיפוך כו'. ור' יוסי בר חנינא ג"כ אינו טועה. ומדקלסיה רבא כ"כ, דיינא הוא כו'. ש"מ לאחזוקי דבריו הוא דאתא. וכן פסק הרמב"ם (שם, ה"ד) והר"ן והא"ז (ח"ג סימן קפ"ז) 
הילכך, אף בזמן הזה, דליכא מועד, וחצי נזק לא מגבינן. היכא דאית לחש"ו תורא נגחני. או שהלך הבעל למדינת הים. אי לית להו קרקע, ולא צריכא להו לרדיא, מזבנינן ליה. ואי אית להו קרקע, מעמידין אפוטרופוס, כדי לשומרו, ואי אזיק בפשיעות האפטרופסין, עלייהו רמיא לשלומי, עד שיגדלו היתומים, או עד שיחזרו הבעלים ממדינת הים. ואנן לא דייני ליה בבבל. אבל אי תפס הניזק השור, או משל האפוטרופוס, לא מפקינא מיניה, ואי לא פשעי בשמירתו והזיק. מאחר דתם הוא, ותשלומין מגופו דשור הוא, אי תפס הניזק השור, או משל היתומים, לא מפקינן מיניה. עד דלשלמי ליה האפוטרופסין חצי נזק מגופם. ועיקר דין אין נזקקין לנכסי יתומים כו', אכתוב בעז"ה בפרק גט פשוט. 


יג. 
דין האפוטרופוס חייב בפשיעה, ואם מנהו ב"ד אפוטרופוס לנכסי יתומים, לא הוי אפוטרופוס לשור לקבל העדאה, עד שימנו אותו לכך, או איש אחר. אבל מנהו האב בחייו על כל נכסיו, אף השור בכלל: 
פסק. כתב הר"ח כהן (ל"ט ע"א, תוד"ה דאי - רא"ש סימן ה') שמעינן מהאי סוגיא, דפטרינן אפוטרופוס. ואפילו לר' יוסי בר חנינא, דאמר מעליית אפוטרופוס. מ"מ סבר דלכי גדלי יתמי חוזרין ונפרעים מהם. וע"כ איירי שפשעו בשמירה. דהא אנן ק"ל כר' יהודא לקמן בפירקין (מ"ד ע"ב) דמועד סגי בשמירה פחותה. ולא כדברי הר"ן, שפסק כר"מ, דצריך שמירה מעולה, כמו שאוכיח לקמן. אלא ע"כ בלא נטריה כלל איירי. ואפילו הכי חוזרין ונפרעין משל יתמי. אלמא אפוטרופוס שפשע פטור. ומה שאפוטרופוס נשבע ליתומים, כדאיתא בפ' הניזקין (גיטין נ"ב ע"ב). היינו שלא עיכב כלום משלהם. אבל אין צריך לישבע אם פשע. דאפילו בודאי פשע פטור. והר"ר שמואל מוורדום דקדק מההוא דהמפקיד (ב"מ מ"ד ע"ב) דחייב בפשיעה. גבי ההוא תורא דלא הוי ליה ככי ושיני למיכל. וקאמר, ונימא ליה לאפוטרופוס זיל שלים. אמר אנא לבקרא מסרתיה. משמע דאם פשע משלם. הלכך נראה דחייב בפשיעה, כדמוכח בההיא דהמפקיד. ולא ממנע להיות אפוטרופוס. אפילו אם אתה מחייבית ליה בפשיעה. בין מינהו אבי יתומים, בין מינהו ב"ד, כדמפרש טעמא בהניזקין (גיטין, שם). אבל הכא שאין אפוטרופוס לטובת יתומים. ויותר היה טוב להם שלא היה להם אפוטרופוס, אלא לטובת העולם העמידוהו. אי מחייבת ליה בפשיעה, בודאי מימנעו ולא עביד. 
ונראה הא דמעמידין לשור חש"ו. לאו דוקא דלית להו נכסי יותר משור זה. מדאמרינן מעליית יתומים כו'. אלמא דאית להו נכסים, וא"כ מסתמא אית להו אפוטרופוס על נכסייהו. דהא מחוייבים הב"ד להעמיד להם אפוטרופוס מיד. היכא דלא מינה להן אביהן, והכא אמרינן אם הוחזקו נגחנים. ב"ד מעמידין להם אפוטרופוס. משמע היכא דלא הוחזקו נגחנים אין מעמידין. אלא בע"כ צ"ל, אפילו היכא דאית להו אחריות על נכסיהם, ואף השור בכלל. מ"מ אינו אפוטרופוס לקבל העדאה דשור, שהוא חוב ליתמי. כי ממנים אפוטרופוס לזכות, ולא לחובה. אבל היכא דהוחזקו נגחנים, משום תקנת העולם שלא יזיק, ממנין אף לחובה. ובהאי לישנא איתא בירושלמי, הילכך אף היכא דאיתא אפוטרופוס ליתמי. מ"מ אינו אפוטרופוס לקבל העדאה דשור, עד שימנו אותם הב"ד אף על השור. או שימנו איש אחר על השור, להיות אפוטרופוס עליו. אבל היכא שמינה אביהן בחייו אפוטרופוס על כל נכסיו. א"כ אף השור בכלל. א"כ הוא אפוטרופוס לקבל העדאה דשור, בלא מינוי ב"ד. כי האי טעמא דממנים לזכות ולא לחובה לא שייך אלא במינהו ב"ד, ואם צריך לישבע שלא פשע או לא. אכתוב אי"ה בפרק הניזקין: 


יד. דין שהלכה אין רשות משנה, וכל היכא דהועד השור הרי הוא בחזקתו, ואפילו מכרו או נתנו לאחר כו': 
מתניתן (ל"ט ע"א) נתפקח החרש, ונשתפה השוטה, והגדיל הקטן, וכן חזרו בעליו ממדינת הים. חוזר השור שהועד לתמותו. לפי שבא מרשות לרשות, דברי ר"מ. ר' יוסי אומר הרי הוא בחזקתו. והלכה כר' יוסי. ואין חילוק, אפי' מכרו, או נתנו במתנה, לעולם אין רשות משנה, ולא כדברי הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ו ה"ו) שכתב, מכרו או נתנו במתנה רשות משנה. וראייתו מסוגיא דלקמן (מ' ע"א) דתניא, שאלו בחזקת תם, ונמצא מועד. בעלים משלמין ח"נ. ושואל משלם ח"נ, הועד בבית שואל, והחזירו לבעלים. בעלים משלמין ח"נ, והשואל פטור מכלום. ופריך, קשיא רישא, דאמר רשות אינה משנה, שאף בבית שואל עומד בהעדאתו, ולא חזר לתמותו, לסיפא, דאמר רשות משנה. וכשחזר מבית שואל לבית בעלים חזר לתמותו. א"ר יוחנן מי ששנה רישא לא שנה סיפא, ופליגי אהדדי. רבה אמר, סיפא נמי סברי רשות אינה משנה. והאי טעמא דבעלים משלמין ח"נ. משום דא"ל לשואל לאו כל כמינך דמייעדת לתוראי, כי לא נזהרת בשמירתו. רב פפא אמר, רישא נמי סברי רשות משנה. והיינו טעמא דאינה משנה. לפי שכל מקום שהולך שם בעליו עליו. והנה הרמב"ם פסק כרב פפא, דבתראי הוא, דרשות משנה. אם לא כששם בעליו עליו. הילכך היכא דמוכרו או נותנו במתנה ליתא האי טעמא דשם בעליו עליו. משום הכי משנה, וחוזר לתמותו. וכתב מהאי טעמא גם נתפקח החרש כו'. הרי הוא בחזקתו ורשות אינו משנה. לפי שהשור ברשות בעלים הראשונים הוא, ע"כ דבריו. וכתב עליו המגיד משנה, לא ראיתי עליו חולק על זה. ואני אומר, לאו משום שהדין עמו, אלא ששום אחד מן המחברים לא הזכיר חילוק זה, כי המחברים לא איירי בהך דיני, דלא נהיגי האידנא, כי אין מועד בבבל. 
ותימה רבה עליו, מ"מ אי סבר שהאפוטרופוס דומה לשואל. א"כ כי היכא דהועד גבי שואל חוזר לתמותו כשחזר השור ליד בעלים, כמו שתירץ רב פפא. דבכה"ג רשות משנה, וכן הביא הרמב"ם לעיל מיניה בפרק רביעי (ה"ט). אלמא דלא חשבינן כאלו הועד בבית בעלים. ולא מועיל האי טעמא שכל מקום שהולך שם בעליו עליו. אלא לענין זה, כשהועד בבית בעלים ואח"כ בא ליד השואל. ה"נ נימא גבי אפוטרופוס, היכא שהועד השור בפני בעלים, ובא ביד אפוטרופוס, רשות אינה משנה. אבל הועד בפני האפוטרופוס, ובא ליד הבעלים, רשות משנה. ומהיכן ברירה ליה לרמב"ם כשהועד השור בפני האפוטרופוס וחזר ליד בעלים דרשות אינה משנה. משום דהיה השור ברשות בעלים ראשונים, ושם הבעלים עליו, יותר מאלו הועד בבית שואל כו', דלא מועיל האי טעמא, ואי שואל אינו כ"כ ברשות בעלים ראשונים. א"כ אף כשהועד גבי בעלים ובא ליד שואל נימא רשות משנה. ואי אפשר לי לתרוצה אלא אם כן בחילוק דק וקלוש. שגבי אפוטרופוס חשוב שם בעלים הראשונים עליה טובא. דאפוטרופוס במקום הבעלים עומד. א"כ מועיל האי טעמא, דאף כשהועד בפני האפוטרופוס חשבינן ליה כאלו הועד בפני בעלים, דברשות בעלים הוא עומד, וק"ו היכא שהועד בפני בעלים, ובא ליד האפוטרופוס. וגבי שואל אינו חשוב כ"כ שם בעליו הראשונים עליו. אינו מועיל אלא לעניין זה. שאם היה מועד גבי בעלים ובא ליד שואל, שרשות אינו משנה. אבל כשהועד בבית שואל, שהוא רשות אחר, לא חשבינן כאלו הועד בבית בעלים, מטעמא דשם בעליו עליו. ואינו אלא דברי נביאות, בחידות ולא במראה. 
אלא נראה, דכי היכא דגבי האפוטרופוס הרי הוא בחזקתו. ה"נ גבי שואל, גם כשהועד בבית שואל הרי הוא בחזקתו, אף כשבא לבית בעליו, ורב פפא דתריץ הכי, לא דס"ל הכי. אלא דמשני הך רמיותא רישא אסיפא. ודוחק הוא לו שינויא דר' יוחנן. ואף שנויא דרבה, דלאו כל כמינך דמייעדת ליה לתוראי, כי למה לא יהא השואל נזהר בשמירתו, מאחר שחייב בתשלומין, על כן תריץ הברייתא דרשות משנה. ורישא ע"כ היינו טעמא, משום דשם בעלים הראשונים עליו. אבל הלכה כר' יוסי, דלעולם אין רשות משנה. ואין חילוק בשם בעליו עליו או לא. 
וכן יראה מדברי התו' שפירשו לעיל גבי ואם הוחזקו נגחנים כו' (ל"ט ע"א, ד"ה ואם). וז"ל, ואין לפרש שנגח ג' פעמים. ומעמידים להם אפוטרופוס, שאם יגח רביעית ישלם נ"ש. דהניחא אי ליעודי תורא בעי. אלא אי ליעודי גברא בעינא, לא אייעד באותה נגיחה. ועוד, דהאי תנא סבר רשות משנה, כדקתני סיפא, חזר לתמותו. וצ"ל דהוחזקו נגחנים רשעים ומשתגעים ליגח כו'. ואם איתא להא דרב פפא, דיש חילוק היכא דאיכא שם בעליו עליו כו'. א"כ מנא להו דהאי תנא סובר חוזר לתמותו אף היכא שהועד השור קודם שבא ליד אפוטרופוס, דילמא הכא כ"ע מודה, משום דשם בעליו עליו, כמו גבי שואל. רק היכא דהועד גבי אפוטרופוס, ונתפקח החרש כו', וחזר לידי בעלים. בהא פליג ר' מאיר, וסבר רשות משנה, כמו שהועד גבי שואל. ור' יוסי סבר, מאחר שהאפוטרופוס במקום בעלים עומדים. א"כ אף היכא שהועד גבי אפוטרופוס חשיב כאלו הועד גבי בעלים, ולא דמי לשואל. כמו סברת הרמב"ם לעיל. ומניין לתו' דר' מאיר פליג עליה דר' יוסי טובא, דלמא מודה בזה. דע"כ כהך סברא וחילוקה מצינו גבי שואל. אלא דס"ל לתו' דר' מאיר ור' יוסי בכל ענייני שינוי רשות שבעולם פליגי. כמו שמסיק תלמודא (ל"ט ע"ב) על ברייתא דפליגי ר' יהודה בן קנוסא ור' יוסי, ר' יהודה בן קנוסא סבר רשות משנה, אתיא כר' מאיר. ור' יוסי סבר רשות אינה משנה. משמע סתמא לעולם לר' מאיר משנה. לר' יוסי אינו משנה. ומה שחילק רב פפא, היינו דדחק ליישובי תרי בבא דברייתא, דלא סתרי אהדדי, וליה לא ס"ל, אלא כדפי'. הילכך לעולם רשות אינו משנה, בין מכר ובין נתן, וק"ו בענין אחר. ומסקנא פסק הלכה דברייתא אפרש לקמן: 


טו. דין שכופר כפרה הוא, ואפ"ה אינם משלמין אלא דמי ניזק, ואפוטרופוס שמינו הב"ד פטורין, ואם מינה האב חייבים: 
ת"ר (מ' ע"א) אפוטרופוס של חש"ו אין משלמין כופר. משום דכופר כפרה הוא, ויתמי לאו בני כפרה נינהו, וה"ה מי שהלך למדינת הים, דג"כ לאו בר חיובא הוא, דכל דין חרש יש לו, כדפי' לעיל סי' (י"א) [י"ב]. ותימא הוא, נהי דיתמי לא בני כפרה. סוף סוף אפוטרופוס גופא בר חיובא, וצריך כפרה, דהא פשע. דע"כ בשלא שמרו כלל איירי. דק"ל כרבי יודא (לקמן מ"ה ע"ב) דמועד סגי בשמירה פחותה. ואף דפטרינן אפוטרופוס בנזקי השור אף בפשיעה. היינו משום תקנתא דרבנן, דממנעי ולא עבדי. אבל מכפרה מאן פטריה. דלא גרע מד' שומרים שחייבים בכופר, כדלקמן (מ"ה ע"א). ועוד, דאפילו היכא דפטרה התורה מתשלומין, כגון מודה בעצמו גבי תם, דקנסא הוא, אפ"ה מסיק ר' אלעזר לקמן אי לא דמיעטיה קרא נקי מחצי כופר. ה"א דחייב, משום דכופר כפרה. ק"ו הכא דלא פטרו התורה מתשלומין 
ונראה, מאחר שהטעם הוא דפטרינן האפוטרופוס משום דממנעי ולא עבדי כו', דאין לו נייח כלל באותו מינוי, ולא חשיב ליה מצוה כ"כ. אלא לטובת העולם. א"כ הוה כאלו מתחילה לא קבל עליו שמירת השור להתחייב בתשלומים. א"כ אף מכופר פטור. דלא הוה כמו בעליו. מה שאין כן בארבע שומרים. וגבי נזקים, דסבר ר"י בר חנינא מעליית אפוטרופוס (ל"ט ע"א), משום תקנת העולם, שלא יפסידו נזקיהם. ומן היתומים אי אפשר להתפרע, דלעולם אין נזקקין. א"כ נפרעין מעליית אפוטרופוס עד דגדלי יתמי. ומשום הכי לא ממנעי. והוה כמאן דקבלו עלייהו מתחילה כך. אבל כופר, דאין צד חיוב ביתמי, כי אף כשיגדלו לאו בני כפרה נינהו, ג"כ האפוטרופוס פטורים, דלא קבלו עלייהו. דלא שייך גבי כופר תקנתא דנזיקין. כי אינם משום תשלומין דנהרג. אלא כפרה דהורג. ומשום הכי אין עדים זוממין משלמים הכופר, כדאיתא בריש מכות (ב ע"ב). ואפ"ה סברינן דשיימינן כופרא כדמי הנהרג, ולא כדמי ההורג. דהלכה כחכמים (מ' ע"א), דסברי ונתן פדיון נפשו דמי ניזק. דיליף מג"ש שיתה שיתה, אם כופר יושת עליו. מדמי ולדות, כאשר ישית עליו הבעל. דהתם דמי ניזק, אף הכא דמי ניזק. 
ומ"מ נראה, היכא דאבוהון מינה להם אפוטרופוס על כל נכסיהם, ואף השור בכלל. משלמים כופר, דלא גרע מכל ד' שומרים. ואף דחיישינן לשמא ממנע כו', אף גבי אפוטרופוס שמינה אביהן. מכל מקום היכא דפשעו פשיטא דחייבין, ומשלמים כופר. כמו שחייב בשארי פשיעות, כדפי' בסימן י"ג. ואפוטרופוס דהכא איירי דומיא דמתניתין. שב"ד העמידו להם אפוטרופוס, כדפי': 


טז. דין שור של שני שותפין, כל אחד משלם כופר שלם לחומרא, וגם היורשים יכולין למשכן בעל השור בעבור הכופר: 
רבא (מ' ע"א) הוה משבח ר' אחא בר יעקב לפני ר' נחמן, איך שאדם גדול הוא. א"ל רב נחמן לרבא, כשיבא רב אחא לידך הביאו לידי, והביאו. כי אתא לגביה. א"ל רב נחמן לרב אחא בעא מילתא מינאי. בעא מיניה שור של שני שותפים כיצד משלמים כופר. משלם האי כופר והאי כופר. כופר אחד אמר רחמנא, ולא שני כופרין. האי חצי כופר והאי חצי כופר. כופר שלם אמר רחמנא, ולא חצי כופר, אדיתיב וקא מעיין ביה. א"ל, תנן חייבי ערכין ממשכנין אותם. פי' גיזבר של הקדש. כיון דלאו לכפרה אתי, דילמא משהו ליה. חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין, כיון דלכפורי חטאי בעי. לא משהי ליה. חייבי כופר מאי, פי', אם יכולין היורשין למשכנו, כיון דכפרה הוא, כחטאת ואשם דמי. מחמר חמיר עילויה, ולא בעי משכוניה. או דילמא, כיון דלחבריה הוא דבעי מיתבי ליה. ממונא הוא, ולא לגבוה הוא. ולא חמיר עליה, ובעי משכוניה. א"נ כיון דהוא לא חטא (וממילא הוא דאזיל) [וממוניה הוא דאזיק]. לא חמיר מילתא עילויה, ובעי משכוניה. א"ל רב נחמן הניח לי, כי נאלמתי בבעייא הראשונה. ולא נפשטו הבעיות. א"כ מאחר דכופר כפרה, וחומרא דאיסורא הוא, ספק להחמיר. וכל אחד משלם כופר שלם, וממשכנין. וכן פסק הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"י ה"ה): 


יז. דין השואל שור בחזקת תם, ונמצא מועד, פטור, והבעלים חייבים, ואם הכיר השואל שהוא נגחן ומשתגע משלם ח"נ. ואם ידע שהוא מועד משלם הכל. וה"מ דשואל ח"נ משלם, שלא נודע לו שהוא מועד עד עמדו בב"ד, אבל אם נודע לו מיד אחר הנגיחה, בעלים משלמים הכל. ואף היכא דלא ידע השואל שהוא מועד, ולא נודע לו כו'. דמשלם ח"נ, דוקא בשוה השור ח"נ. אבל פחות השור מדמי חצי נזקו, אינו משלם אלא כדמי השור. ואם הועד בבית שואל הוי מועד אף לבעלים: 
תנו רבנן (מ' ע"א), שאלו בחזקת תם, ונמצא מועד. בעלים משלמין ח"נ, ושואל משלם ח"נ. ומוקי בגמרא, כגון שהכיר בו השואל שהוא נגחן. וא"כ היה ליזהר בשמירתו. ומאחר שלא נזהר משלם ח"נ. דנהי דבחזקת תם שאלו. סוף סוף הא תם נמי משלם ח"נ. אבל לא הכיר בו שהוא נגחן פטור. והבעלים משלמים הכל. דהיה להם להודיעו שהוא מועד. ופריך בגמרא, אמאי משלם ח"נ, לימא ליה שואל, אי הוה תם הוה משתלם מגופו. ומשני, דא"ל סוף סוף היית מחוייב לי להחזיר שורי. מכאן משמע, דוקא כששור שוה בגופו נגד תשלומי חצי נזקו. אבל אי בציר. גם השואל אינו משלם אלא כפי שוויו של שור. והשאר משלמים הבעלים, וכן דעת התו' (ד"ה לאו). ופריך בגמרא (מ' ע"ב), לימא ליה, אי הוה תם הוה מודינא ומפטרא. למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור, והכי ק"ל בפ"ק סימן מ"ד. ואפילו למ"ד ח"נ ממונא, מ"מ לימא אי הוה תם הוה מעריקנא ליה לאגמא, ופטריני. דתם אינו משלם אלא מגופו. ומשני, כגון דקדם ב"ד ותפסוהו. וכתבו התו' (ד"ה הוה) על קושיא דהוה מעריקנא ליה לאגמא, תימא, מה טענה היא זו, אם כן עושה שלא כדין. ובשלמא לרבי ישמעאל דאמר בעלי חוב נינהו ניחא קצת, דאיכא למימר דהוה אכלנא ליה התם, או מזבנינא ליה. ולא הוה אלא כמזיק שיעבודו של חבירו, ופטור. אבל לר' עקיבא דאמר שותפים נינהו. ואי הוה מעריק היה גוזל לו שורו לניזק. ועוד דב"ד ינדוהו, אם לא ישלם, אם יש לו. ונ"ל, שרוצה לומר, מתוך דברים אלו שהייתי עושה. היה ניזק מתפשר עמי בדבר מועט, והיה מוחל לי. ונמצא שהפסדתני כל היתרון. 
והנה הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ד ה"ח) כתב סתמא, השואל משלם ח"נ. והשיג עליו הראב"ד (שם) הדין זה אינו אלא כשתפסו ב"ד. וכתב המגיד משנה לישבו, מאחר דקושיא דהוה מעריקנא לאגמא דוקא אליבא דר"י קאי. ואנו ק"ל כר' עקיבא בסוף המניח (לעיל ל"ד ע"א). א"כ אין חילוק בין תפסו הב"ד כו'. וכן כתב הרשב"א (ד"ה ואפילו) שהקושיא דוקא לר' ישמעאל, ע"כ דבריו. אבל קשה לי, סוף סוף קושיא דהוה מודינא ומפטרא ליכא לתרוצי אלא בתפס. ואפשר שהמגיד משנה לטעמיה, שכותב בשם הרמב"ם (שם פ"ב ה"ח, עי"ש) דמודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב בח"נ דקרן. א"כ לא קשה מידי. אבל לפי מה שהוכחתי בפ' מרובה סימן (כ"ה) [כ"ו] דטעה בדברי הרמב"ם. כי גם הוא סבר שמודה בקנס ואח"כ באו עדים דפטור גבי ח"נ קרן, א"כ הדרי קושיא לדוכתא. 
על כן נ"ל, מה שלא חש הרמב"ם לפרש דאיירי דוקא כשתפסו ב"ד. משום דקשה ליה כמו שהקשו התו' (ד"ה אי). וא"ת, והאיך יכול לטעון אי תם הוה מודינא. או אי תם הוה מעריקנא ליה. הא קמן, שלא הודה ולא הבריח. אעפ"י שהיה סבור שהיה תם. וי"ל, דמיד אחר נגיחה הוגד לו שהוא מועד. וא"ת, לישני כגון שיש עדים שלא הוגד לו משעת נגיחה עד שבא לב"ד. ואפ"ה לא הודה ולא הבריח. הא לא שכיחא, ועדיפא מיניה קא משני, דקדמו ב"ד ותפסוה. והנה הרמב"ם סבר דשכיח ושכיח. ואדרבה לא שכיח שיהיה נודע לו מיד אחר נגיחה, דהא בחזקת תם שאלו. וא"כ לית ליה קלא דמועד. א"כ מסתמא לא נודע לו כ"כ מהר שהוא מועד, וא"כ למה לא הקדים עצמו לב"ד והודה, או הוה מערק ליה לאגמא, על כן לא יכול לטעון טענת הודאה או מערקי לאגמי. אבל היכא שיכול לברר שנודע לו אחר הנגיחה, כגון שאמר ראובן או שמעון הגיד לי. פטור השואל, והבעלים משלמים נ"ש. אם לא שתפס הב"ד. והיכא דלא יכול לברר שנודע לו אח"כ. ואמר מעצמי נודע לי, ולא אמר (מאי) [מאיה] נודע לו. א"כ לאו כל כמיניה למטען הכי. ומה שכתבו התו' (שם) וא"ת לישני כגון שיש לו עדים כו'. משמע היכא דליכא עדים למשאיל שלא נודע לו, יכול השואל מעצמו לומר נודע לי, ולא צריך לברר דבריו, לאו דוקא עדים קאמר, אלא אף בלא עדים. כל היכא דלא יכול השואל לברר שנודע לו. כמאן דאין לשואל עדים דמי. וכן בתו' מדויקיה לא הוזכר עדים, אלא בזה הלשון. וא"ת לישני כגון שלא נודע כו'. והיינו כמו שפי'. סיפא דברייתא, הועד בבית שואל, והחזירו לבעלים, משלם ח"נ, ושואל פטור מכלום. וטעמא דהך תנא דברייתא, משום דסבר רשות משנה, כן מוקי רב פפא, דבתראי היא, וכבר פירשתי (בסימן י"ד) דק"ל דרשות אינו משנה לעולם. ע"כ ליתא להאי סיפא, אלא הבעלים משלמין נ"ש: 


יח. דין שלא יכול אדם לחפש עלילות וטענות עם בעל חובו, כדי שיתפשר עמו, וה"ה לשארי תביעות, אם לא היכא שיש לנתבע תרעומות על התובע, או אפילו להיפך, אז שרי למטען ולחפש עלילות, אף לטעון כך וכך הייתי עושה. אף שהדברים אסורים לכתחילה, מכל מקום אין כח בידם לסלקו מן הטענות היכא שיש לו תרעומות על חבירו, ואפ"ה ירא שמים יזהר. ודין היכא ששלשה לוים מנה באחד, ואחד טוען ושנים מעידין, ומוציאין ממנו המנה, ואח"כ מודים בדבר, צריכין להחזיר לו המנה, ואינם נאמנים במיגו: 
פסק: יש בני אדם, כשהם חייבים לאחרים, מחפשים תואנות וטצדקי נגד התובעים, להשמט מהם. עד שיתרצו לעשות פשרה. ותולים עצמם בדברי התו' דלעיל (מ' ע"ב ד"ה הוה) דהוה מעריקנא לאגמא כו' וחלילה שהתוספות יתירו עון זה. דאפילו על דבר שדין עמו אסור לטעון שקר. כדאיתא פרק שבועת העדות (שבועות ל"א ע"א). מנין לשלשה שלוין לאחד מנה, שלא יהא אחד תובע ושנים מעידין, ויחלקו ביניהם המנה, ת"ל (שמות כ"ג ז') מדבר שקר תרחק. והלא דברים ק"ו, ומה התם, דמן הדין נתחייב להם מנה. אעפ"כ דרשו חכמים והזהירו שלא לבקש תחבולות ומרמה, כדי להוציא את שלהן מן הדין. כ"ש וכ"ש שאין לחשוב מחשבת און ועקלקלות. כדי להחזיק בשל חבירו, שאין לו בו דין ומשפט. וכל המבקש תואנות ופקפוקים ומשתמיט מן הדין. אי אפשר לו לעשות כל אלו אם לא בדבר שקר ותחבולות. ואם כן הרי הוא בכלל מדבר שקר תרחק. ותו דבפרק המקבל (ב"מ קי"א ע"א) איתא דאפילו הדוחה חבירו בלך ושוב. סבר חד מ"ד זהו עושק האמור בתורה. ק"ו היכא דרוצה לכופו לפשרה, ולחפוץ ממון חבירו. 
אמנם כי דייקנא שפיר בתו', יש לנו להוכיח אדרבה, דלא למעבד הכי. דקאמרי התו', דבשלמא לר"י דאמר בעל חובות נינהו ניחא קצת, דאיכא למימר כו'. עד ולא הוה אלא כמזיק שיעבודו של חבירו, ופטור. והשתא אכתי אמאי פטור, נהי נמי דפטור מדינא, מכל מקום כל גרמא בנזקין פטור אבל אסור הוא, כדאיתא בהדיא פרק לא יחפור (ב"ב כ"ג ע"א). אלא ע"כ דעת התו' לפרש. אף אם יטעון השואל שהיה רוצה לעשות מעשים שהם אסורים לעשות, כדי למפטר מלשלם ממון. נפטר בטענה זו מלשלם ח"נ. דמצי למימר תם שיילי. וא"כ מה אתה אומר מאי נפקא מינה, אפי' אי הוה תם סוף סוף היית צריך לשומרו בשביל ח"נ. י"ל דאי הוה תם לא הייתי צריך כלל לשומרו, אם הייתי רוצה לעשות איסור הוה מעריקנא ליה. ואם תאמר אסור לי לעשות כה"ג, מאי איפכת לך. בהא תדאג נשמתי על זה. לכך קאמרי התו' ולר' ישמעאל ניחא קצת. אע"ג דאסור הוא גרמא בנזקין, מ"מ פטור הוא. אבל לר' עקיבא לא ניחא כלל, משום דגזל גמור הוא. ואין נראה כלל שיכול לפטור את עצמו בטענה כזאת. וקאמר שוב, ועוד דב"ד ינדוהו. כלומר ואפילו את"ל דבגזל גמור נמי מצי למימר אין לך לדאוג על נשמתי. מ"מ הב"ד ינדוהו לשלם. וא"כ מה תועלת היה לו אי הוה מעריק ליה לאגמא, ואהא מתרצים התו' דלכ"ע יכול לפטור בטענה זו. משום דמצי למימר מתוך דברים הללו שהייתי עושה היה מתפשר עמי, והיה מוחל לי. אף על פי שאסור לעשות בדרך זה, מ"מ לאו גזל ממש הוא. וגם ב"ד לא ינדוהו אותו לשלם. ואם הייתי עושה איסור מאי איכפת לך בהא, כדפרישת לעיל. 
ועוד נראה לפרש דברי התו', דכך ר"ל, מתוך דברים שהייתי עושה. כלומר מתוך שהניזק יודע שבידי לעשות דברים הללו מתפחד מזה. וידאג שלא אעשה דברים הללו. אף על פי שהן אסורין לעשות, וע"י כך ימחול לי מעצמו, ויעשה עמי פשרה. ובזה הפסדתי בשביל שהוא מועד. וכה"ג אמרי פ' ערבי פסחים (פסחים קי"ב ע"ב) שציוה ר"י בר יוסי את רבי דלא להוי ליה דינא בהדי תלתא. שלא יהיו שנים עדים ואחד בעל דין. אף על גב דאייתי לעיל דאסור לעשות כן. מכל מקום חיישינן ליה. ה"נ הניזוק יחוש לה. ועל ידי כן מבקש מעצמו לעשות פשרה, וימחול לו, עכ"ל תשובת הגאון מהר"ר איסרלן בת"ה סימן ש"ו. 
והנה טעם הראשון שכתב הגאון, אף על פי שהוא אסור לעשות. מכל מקום יכול לפטור עצמו בטענה זו, ולומר לו, תדאג נשמתי על זו. קשה הדבר בעיני, סוף סוף מאחר שהדבר אסור לעשות. ואם בא לב"ד למלוך מוחין בידו, וגוערין בו. אם כן איך יכול השואל לטעון ולומר אי היה תם כו'. והב"ד יפטרו אותו בטענה זו. א"כ הוה כמאן דעשה לכתחלה והרשות בידו דמי. דאי אסור לעשות, איך יניח הב"ד לפטור אותו בטענה זו. בפרט מאחר שלא עשה האיסור. אלא שרוצה לפטור עצמו, שלא יכול עכשיו לעשות איסור זה. מה שהיה יכול לעשות אם היה תם כו'. ודבר תימה הוא. ועוד אפילו את"ל שיכול לפטור עצמו בטענה גרוע. ואף שאסור לעשות לכתחלה. מכל מקום ג"כ קשה להוציא ממנו ממון. ומשום הכי יכול לטעון כה"ג, והוה כמאן דעשה. א"כ איך מסיק תלמודא אח"כ על האי תפסו ב"ד. ונימא ליה בעלים לשואל, אתפסת לתוראי ביד ב"ד. ולא נזהרת בו לשומרו, שלא יבא לכלל ב"ד. ואי הוה מהדרנא ליה הוה מעריקנא ליה לאגמא. ומשני, משום דאמר ליה, סוף סוף לא מעלייה הוה משתלמי. הניחא היכא דאית ליה נכסי. היכא דלית ליה נכסי מאי איכא למימר. משום דא"ל, כי היכא דמשתעבדנא לדידך. ה"נ משתעבדנא להאיך, מדר' נתן. דתניא, רבי נתן אומר, מניין לנושה בחבירו מנה, וחבירו בחבירו, מנין שמוציאין מזה ונותנים לזה. ת"ל (במדבר ה, ז') ונתן לאשר אשם לו. וע"כ מוכרח לתרץ ג"כ כה"ג. לומר תדאג נשמתי על כך. אף דאיירי במועד, ואין לו שיעבוד על גוף השור. סוף סוף לפי מאי דמקשה תלמודא היכא דלית ליה נכסי כו', א"כ הוה כמו תם לר' ישמעאל. דאעפ"י דיכול לסלקו בזוזי. מכל מקום מאחר שאם אבד השור אבד ממונו, והוה מזיק שיעבודו. ואף שהמזיק שיעבודו פטור. מ"מ אסור לעשות. ה"נ גבי מועד, היכא דלית נכסי נקרא שיעבודו. ומסתמא אסור להזיקו לכתחילה. וא"כ איך יכול לטעון הוה מעריקנא ליה לאגמא, ולהוציא ממון מן השואל בטענה זו. (תהיה) [שהיה] מונע אותו מלעשות איסור. ואיך יכולים ב"ד לחייב השואל על זו. ובתלמודא משמע, אי לאו טעמא דר' נתן היה חייב השואל. 
וא"ל ליישב בדוחק, דאף הכא נאמר שהבעלים יפטרו עצמם בטענה זו. כדי שישלם השואל. והב"ד לא היו מחייבים השואל בטענה זו. אלא שהבעלים היו פוטרים עצמם בטענה זו. וממילא השואל ישלם, דהא ברשותו נגח. וה"נ בטענת השואל, דהוה מעריקנא כו'. לא היו הב"ד מחייבים הבעלים בטענה זו. אלא שיפטור השואל עצמו. והבעלים ישלמו במקומו. דהא תורא דידהו, ומועד שלהם נגח. זה אינו, דהא אסקינן לקמן (מ"ה ע"א) גבי פלוגתא דר' יעקב ורבנן, אם החזירו השומר לבעלים קודם שנגמר דינו לסקילה כו'. דיכול הבעל לומר, אי אהדרת ניהליה הוה מעריקנא ליה לאגמא כו'. אף שבודאי אסור לעשות, לבטל מצות השור יסקל. וגזירת המקום הוא שלא לשחטו, אלא להמיתו, ובפרט בסקילה. ודוקא בדיעבד אם שחטו קודם גמר דינו שרי. אבל פשיטא דאיסור גמור ביד המונע לקיים מצות עשה, דין ציווי גזירת המקום. ואפ"ה מחייבים רבנן בטענה זו. להוציא ממון מן השומר, לשלם שורו, מחמת שלא הניחו לעשות איסור. וא"כ הדרי קושיא לדוכתן, חלילה שיתירו חכמים לעשות איסור. 
והתירוץ השני של הגאון מאוד זר בעיני, איך יכול לפטור עצמו בטענת ספק. שאולי היה מתיירא ממנו הניזק, והיה מתפשר עמו. שמא לא היה מתיירא ממנו, ועוד, לישנא דתלמודא הוה מעריקנא ליה כו' אינו משמע כלל כפי'. דא"כ הוה ליה למימר הוה יכילנא למעריק ליה לאגמא. אלא כפשוטו הוא. ועוד דומיא דטענת בעלים הוה מעריקנא ליה כו' איירי. והתם מסתמא כפשוטו. דאי אפשר לפרש מחמת שהיה הניזק מתיירא כו'. א"כ מאי תולה בזה שלא החזיר לו שורו. כמו שמסיק, אי אהדרת ניהליה הוה מעריקנא. הלא העיקר תולה במה שהניח לב"ד לתופסו. ומחמת זה אינו מתיירא הניזק. ולא יתפשר עמו מידי. וא"כ לא היה צריך להזכיר תלמודא לישנא דאי אהדרת ניהליה כו', אלא כך היה לו לומר אי לא הנחת לב"ד לתופסו כו'. אלא מסתמא כפשוטו איירי, שהוא היה מעריקו לאגמא. ועוד מעריקנא לאגמא דלקמן גבי פלוגתא דרבנן ור' יעקב אי אפשר לפרש אלא כפשוטו. שהיה מעריקו ממש לאגמא. ומה שכתב הגאון שיש לו ראיה. אדרבא, מלשון התוספת שכתבו ולר' ישמעאל ניחא קצת כו'. לא נהירא לי דבריו, כי משום זה כתבו ניחא קצת. דמזיק שיעבודו של חבירו חייב, כן פסק הרי"ף והרמב"ם (ה' חובל פ"ז הי"א) והרא"ש (גיטין פ"ה סימן ל"ג) וכל הגאונים. וא"כ לא תוכל לתרץ לר' ישמעאל. אלא אליבא דמ"ד דס"ל המזיק שיעבודו של חבירו פטור. ותדע, דאף התו' פוסקין לחיובא המזיק שיעבודו של חבירו. דהא פסקינן כר' מאיר דדנין דיני דגרמי, כדמוכח מדבריהם בפ' לא יחפור (ב"ב כ"ב ע"ב, ד"ה זאת אומרת) ובשאר מקומות. ובפ' המניח (לעיל ל"ג ע"ב) משמע דהמזיק שיעבודו של חבירו כו'. עדיפא מדינא דגרמי. וכן כתבו התו' להדיא פ' השולח (גיטין מ"א ע"א, ד"ה במזיק). גבי שיעבודו של חבירו כו'. ומשום הכי כתבו ניחא קצת. דאליבא דהילכתא דהמזיק שיעבודו חייב קשה אף לר' ישמעאל, ואין לומר הא דמזיק שיעבודו כו'. לא שייך אלא אליבא דר' עקיבא, דלא יכול לסלקו בזוזי. כמו שמסקי התו'. אבל לר' עקיבא קשה. וכן הסוגיא דפ' המניח המזיק שיעבודו של חבירו לא קאי אלא אליבא דר' עקיבא. אמת כן הוא, מה שמסיק בפ' המניח (ל"ג ע"ב) סימן כ"ח. זאת אומרת המזיק שיעבודו של חבירו פטור. איירי לר' עקיבא, ואין צ"ל לר' ישמעאל. אבל לפי מה שכתבתי לעיל שהברייתא אתיא דלא כהילכתא, והמזיק שיעבודו חייב. אף לר' ישמעאל חייב, דמה לי בכך שיכול לסלקו בזוזי. סוף סוף אם אבד השור אבד ממונו. ולא יכול לגבות משום דבר שבעולם. א"כ הוא שיעבודו ממש. וכן הא דפ' השולח (גיטין מ"א ע"א) גבי המשחרר עבדו של אפותיקו כו'. שמסיק תלמודא דהוה כמזיק שיעבודו כו'. אף שהיה יכול לסלקו בזוזי. א"כ הא דמקשי התו' לר' ישמעאל שפיר. היינו למ"ד המזיק שיעבודו של חבירו פטור, ולא אליבא דהלכתא. אבל לר' עקיבא קשה, אפילו למ"ד המזיק שיעבוד של חבירו פטור. דלר' עקיבא לא נקרא שיעבוד, אלא ממונא הוא. ואף דאמרינן לעיל בהמניח (שם) היכא דמזיק שיעבודו של חבירו פטור. אף לר' עקיבא פטור. היינו דוקא קודם שנגמר דינו, דנקרא שיעבודו, דעדיין אינו שלו. דהא אי מודה מיפטר. אלא שיעבוד יש לו עליו. אבל לאחר שגמר דינו הוחלט לו ממש, ולא נקרא שיעבודו. אלא שלו הוא, ויש לו שותפות ממש בגוף השור וכן משמע להדיא בסוגיא דהתם, וא"כ הוי גזל ממש לאחר שיגמור דינו, וכ"ע מודה דחייב. 
ואין להקשות, מה מקשים התו', דילמא אף לר' עקיבא פריך תלמודא שפיר. הוה מעריקנא לאגמא קודם גמר דין. זה אינו, משום דאי אפשר לאוכלו או לכלותו כ"כ מהר, בין נגיחה לגמר דין. דהא בפרהסיא לא יכול לאוכלו או למוכרו. רק שבאותו זמן (מועד) [מועט] בין הנגיחה לגמר דיניה מעריק ליה לאגמא. כדי שלא יחליטו השור לניזק. ואחר כך אוכלו לשם, או מוכרו. וזה אינו שייך לר' עקיבא, דהוה גזל ממש. וכן משמע מפרק המניח (לעיל ל"ג ע"ב) דאמר שחטו המזיק קודם גמר דינו מה שעשוי עשוי. ומקשה תלמודא, ליגבי מבשרו. ומשני, לא צריכא אלא לפחת שחיטה, והמזיק שיעבודו של חבירו פטור. ואמאי לא תני שחטו ואכלו פטור. ולא צריך לאדחוקי בפחת שחיטה, אלא כדפי', דאין דרך לאכול כל השור בין נגיחה לגמר דינא. משום הכי כתבו התוספות לר' עקיבא קשה, ולר' ישמעאל ניחא קצת. 
לכן נראה בעיני, דהא דשרי למטעון כה"ג, אף שהוא איסור גמור, רק שאינו גזל. והב"ד יפסקו לו כפי טענותו. היינו היכא דיש לאחד תרעומות על השני. כגון השואל ששאל השור בחזקת תם, והיה מועד, והמשאיל לא הגיד לו שהועד לו. אף שהכיר בו שהוא נגחן. מ"מ לא היה כ"כ נזהר בשמירתו. מאחר שהיה תם בדעתו, ולא הועד בנגיחות. אינו כ"כ סורו רע, ואינו משלם אלא ח"נ. וגם מגופו. ואלמלא היה יודע שמועד הוא, וישלם נ"ש. היה נזהר מלשומרו, ולא היה בא לידו נזק זה. ואף שחייבוהו חכמים, שידע שהוא נגחן. סוף סוף תרעומות רבה אית ליה עליו. דהא בחזקת תם שאלו. וכן המשאיל אית ליה תרעומות על השואל, שלא שמרו כלל. דהא מועד סגי בשמירה פחותה. ומאחר שידע שהוא נגחן היה לו לשומרו. ואי הוה משמרו אפילו בשמירה פחותה. לא היה מגיע למשאיל שום נזק. וק"ו התם (לקמן מ"ה ע"א) גבי שור שהמית כו'. גבי פלוגתא דר' יעקב ורבנן. שהמית השור גבי שואל, ותפסו הב"ד. והשומר אמר הרי שלך לפניך, כי היזק שאינו ניכר הוא. דאין לך תרעומות גדולה מזו, וכה"ג, בכל טצדקי דיכול למיעבד ולמטעון, בין לפטור עצמו, בין לחייב חבירו שפיר דמי. ולא דמי לשלשה שנושים באחד כו'. אף דאין לך תרעומות גדולה מזו, שאני התם, דמעידין עדות שקר. שאומרים חייב הוא כל המנה לזה, ואינו אמת. וגם עדותם אינה עדות, מאחר שנוגעים בעדות. וא"כ רחמנא הוא דפטריה לזה, בטענותו אינו חייב. והם הוציאו ממנו שלא כדין התורה. ואי הודו אח"כ בפני ב"ד, פשיטא דמחויבים להחזיר לו המנה. וליכא כאן מיגו. דמיגו במקום עדים לא אמרינן. והודאתם שהוציאו ממנו מנה שלא כדין כק' עדים דמי. וגם איתרע חזקתייהו, דלאו קושטא קאמרי. אבל הכא ליכא כאן טענת שקר. דהא אי עבד כל חד וחד כמאי דטעין מה שעשה עשה, דהמזיק שיעבודו של חבירו פטור. וכן אם מעריקו לאגמא כדי שלא יסקלוהו בשרו מותר, הילכך אף דלא עביד, ולא שרי ליה לכתחילה. מ"מ מאחר דאית ליה תרעומות על חבירו. אין יכולים הב"ד לסלק טענותיו, ולמחות בידיו. והוה כמאן דעביד. ושפיר פסקינן ליה הכי. וכל כה"ג דאית ליה תרעומות, וטענותו איתא בה"ג. דאם אירע בדיעבד הוה ביה ממש. אין ביד הב"ד למחות בידו. ואפ"ה ירא שמים יזהר, אבל בחוב שאדם חייב לחבירו, פשיטא דפשיטא דליכא שום צד שריותא למעבד ליה טצדקא כדי שיתפשר: 


יט. דין מי שלוה בחבירו, וחבירו בחבירו, שמוציאין מזה ונותנים לזה, ודין זה שייך בין במלוה בין בפקדון, בין בנזיקין, בין במוסר. ולאו דוקא שניהם שוין, אלא אפילו אחת הלואה והשניה פקדון, או כל הדומה לזה, או אחד בשטר והשני שלא בשטר, ואין חילוק בין נתחייב לו מקודם או אחר כך אין חילוק, ואפילו אית ליה נכסי ללוה ראשון, ומכל מקום אין ב"ד נזקקין לזה. מאחר דאית ליה נכסי כו': 
מסקינן בסוגיא (מ' ע"ב) דלעיל דאמר ליה, כי היכא דמשתעבדנא לדידך ה"נ משתעבדנא להאיך, מדר' נתן, דתניא, ר' נתן אומר. מניין לנושה בחבירו מנה, וחבירו בחבירו, מניין שמוציאין מזה ונותנים לזה. תלמוד לומר (במדבר ה', ז') ונתן לאשר אשם לו, וכן הלכה, חוץ מעניין הענקה, וכמו שכתבנו בפ"ק דקדושין סימן כ"ב, ומשמע דלאו דוקא שניהם הלואה. אבל אם היה השני פקדון אין מוציאין, דמחויב להחזיר פקדונו למפקיד, ואין לשום אדם שיעבוד עליו. דהא הכא כפקדון דמי, ואפ"ה משועבד. ואין חילוק בין הלואה בין שכירות בין נזיקין. בין שניהם שוים, בין אינם שוים. אלא בכל תביעות שבעולם שייך דין זה. וכן פסק בא"ז (ח"ג סימן ר') ויתר גאונים. ור' שמחה חילק במוסר (א"ז שם, סימן קצ"ז), היכא דאית ליה פקדון, שאין מוציאין. והטעם, משום דמוסר קנסא הוא מדרבנן. והא דר' נתן משעבוד דאורייתא הוא דאתא. וכאן אין שייך שיעבוד. ויש חולקין עליו, ומוציאים אף במוסר. ונ"ל, אף שלא שייך שיעבוד דר נתן עליו. סוף סוף אם הנמסר מתרעם על הב"ד שיעשו לו דין, להציל את שלו מחובות של מוסר. למה לא יעשו לו. מאחר שכבר נפסק לו מאת המוסר שישלם לו. א"כ הוה כמאן דאית ליה מלוה גביה. ומוציאין מזה ונותנים לו, להציל העשוק. אבל אי מחיל המוסר למי שחייב לו מחול. אף שלא יכול למחול היכא שהיה חייב חוב גמור, משום הא דר' נתן. ה"מ היכא דאיתא שיעבוד דאורייתא. אבל בכאן דליכא שיעבוד, א"כ מחילתו מחילה. וממילא אם אמר המוסר פרוע. נאמן במיגו דמחיל. מה שאין כן בהלוואה וגזל ושכירות, רק במוסר שהוא דרבנן. ואף שכותבים התו' (כתובות י"ט ע"א, ד"ה וכגון) והרא"ש (שם פ"ב סימן ט') לפי חד שינויי דליתיה להאי מיגו. לפי שאין אדם מוחל את שלו. אבל כשאמר פרוע הוא סבר דלא מפסיד מידי. שהרי הלוה אינו גזלן, ובודאי ישלם לו. זה אינו, דאין חילוק בין פרוע או אינו חייב לי למחל. כמו שכתבתי בפרק ב' דכתובות סימן י"א. גם לא שייך לומר דאינו מוחל. משום דמכסף מבעל חובו, שיפקיע את חובו, לא שייך הכא. דהא מוסר הוא, ובודאי לא מכסף מיניה. וכל זה לדעת ר' שמחה, שסבר מוסר משום קנסא הוא דמחייבינן, כדעת רוב הצרפתים. אבל לפי דעת הרמב"ן, שהוא חייב מדינא דגרמי, ומדאורייתא, כמו שנכתוב לקמן בפרק הכונס, ופרק הגוזל קמא. א"כ לא גרע ממלוה, וחל עליו שיעבוד דאורייתא. 
וגם אין חילוק בין אם נתחייב לו כבר לשמעון קודם שלוה מראובן, בין אח"כ. וכן פסק מהר"ם, והוא בפ' המניח (ל"ג ע"ב) במרדכי (סימן ל - ל"ב). וז"ל, אמר לי מורי ה"ר יצחק מוינ"א בשם רבינו ר' יונתן. אהא דמסקינן בפ' המניח לעיל (ל"ג ע"ב), המזיק שיעבודו של חבירו פטור. מדלא מחייב ליה מדר' נתן, שהרי החופר בקרקע בורות שיחין ומערות, מן הדין חייב לפרוע לבעל הקרקע, דהפסידו. וכיון דחייב לו, יתחייב לבעל חובו, מדר' נתן, דאמר הנושה בחבירו מנה כו'. ש"מ דלא מחייב מדר' נתן, אלא כגון לוה לוי משמעון, ושוב לוה שמעון מראובן. חייב לוי לראובן מדר' נתן. כיון דבעידנא דנתחייב שמעון נשתעבד לו לוי כמו כן. אבל אם שמעון לוה מתחילה מראובן, ושוב לוה לוי משמעון, לא משעבד לוי לראובן. והיינו טעמא נמי דהכא פטור. ואמרתי למורי, דהכא מיירי בכי ה"ג. שאין המזיק חייב לבעלים כלום. כגון ההיא, דקיימא על זה, שחטו ונתנו במתנה. שהבעלים בעצמן עשו לו ההיזק, ששחטוהו ונתנוהו. וכה"ג מיירי המזיק שיעבודו, כגון שראובן עשה שדהו אפותיקי לשמעון. ואמר לו לא יהא לך פירעון אלא מזו, דומיא דשור תם דאייתא עלה, דאין משתלם אלא מגופו. והלך ראובן בעצמו, וחפר בו בורות שיחין ומערות עכ"ל. 
ותמיה לי בא"ז (ח"ג סימן קצ"ו) שפסק כדברי ר' יצחק מוינא, ואח"כ כתב (שם, סימן קצ"ז) ראובן שהיה חייב מנה לשמעון, ובא לוי וגזל את ראובן. מפקינן מיניה ויהבינן לשמעון ע"כ. והיינו כפסק מהר"ם, שאין חילוק בין נתחייב קודם בין נתחייב אח"כ. ואמינא, לולי דמצינו להדיא בתלמוד היכא שנתחייב מקודם דמוציאין. אמינא איפכא מסתברא, היכא דלוה משמעון אחר שנתחייב לראובן. דאז בעידנא דלוה משמעון הוה כמאן דלוה מראובן דמי. מאחר ששמעון כבר משועבד לראובן. אבל אם נתחייב לוי מקודם לשמעון, א"כ מעיקרא לא חל שיעבודא דראובן עליה, לא. אלא העיקר שאין חילוק בין נתחייב מקודם בין אחריו. כי מקרא דונתן לאשר אשם לו אין שום צד לחלק, דהכל ריבה קרא. ועוד, הלא לישנא דר' נתן משמע דאיירי בנתחייב אח"כ, מניין לנושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו כו'. 
והר"ן כתב בפ' ב' דכתובות (ו' ע"א, בדפי הרי"ף) דוקא היכא דלית ליה נכסי ללוה לאשתלומי מיניה, אלא חוב זה. אבל היכא דאית ליה נכסי, אין מוציאין מחוב זה. דהוה ליה חוב זה כנכסים משועבדים, דאין גובין מהם במקום בני חורין. והכי מוכח בפ' שור שנגח דו"ה עכ"ל. וראייתו מדלא תירץ תלמודא הא דר' נתן אלא אקושיא היכא דלית ליה נכסים. ש"מ דוקא כעין זו קאמר ר' נתן, ולא בענין אחר. והנה מה שכתב דחוב זה דומה לנכסים משועבדים כו', אינם דברים של טעם, דהא (לא) [דלא] גובין מנכסים משועבדים במקום בני חורין. משום דחשו חכמים לתקנה דלקוחות, דלא ליפסדו. אבל הכא מה תקנה שייך, ומאי פסידא איכא. הלא הוא חייב לשלם לשמעון. וראייתו מדלא תירץ ר' נתן אלא אהא דלית נכסי, אין כאן ראיה כלל. דאיך היה לתרץ הא דר' נתן מיד אהא דמעריקנא לאגמא. הא בלאו ר' נתן נמי מעלייה משלם. ועיקר קושייתם מתחילת אלית ליה נכסי קאי, ותלמודא דאסיק למילתיה. והא"ז (שם, סימן ק"צ) פסק להדיא בשם אבא מורי אף היכא דאית ליה נכסי. וכן נראה, מאחר דעיקר דינא דר' נתן לאו מסברא קאתי, אלא מקרא. ושעבוד דאורייתא הוי ליה גביה. א"כ אין חילוק בין לית ליה נכסי בין אית ליה. אבל מ"מ אין הב"ד מחויבין להזקק לו, לעשות דין עם לוי, מאחר שיש לשמעון נכסים, ובהאי לישנא כתב הטור (סימן פ"ו) בשם ס"ה. דוקא דאין לשמעון נכסים למפרע ממנו. שסדרו לו ב"ד, והשביעו, ולא מצאו לו אלא חוב זה. אבל אם יש לו נכסים, אין ב"ד נזקקין להוציא מזה ולתת לזה. אבל מ"מ אי תפס מלוי בעבור חוב שיש לו על שמעון. אפילו אית ליה נכסי, לא מפקינן מיניה. וכ"מ שאם אותו החוב הוא בשטר. אף שיש לשמעון נכסים, לא יכול למחול ללוי. שכל נכסיו משועבדים לבעל חובו, עד שישלם לו. וכמו שכתבתי בפ' שני דכתובות. ואף בזמן שאין לשמעון נכסים. אין ראובן יכול לכופו שיתבע מלוי, ויפרענו. שאין מוטל עליו זה הטורח. אלא על ראובן לטרוח ולהוציא מלוי, וכן עיקר. 
ומ"מ היכא דליכא שמעון כאן, אין צריך להמתין עד שיבא שמעון. וכן משמע מפי' ר"ת בפרק גט פשוט (ב"ב קע"ג ע"ב, תוד"ה חסורי) שכתב התם, דוקא היכא דלית נכסי ללוה אז גובין מן הערב. ואין צריך להמתין עד שיבא הלוה. אבל אית ליה נכסי ללוה לא נטריח לערב. כיון דאיגלאי מילתא שיכול להפרע מן הלוה. וכופין ליה להמתין על הלוה כו'. משמע דוקא התם, משום דלא אטריחנה לערב כו'. וג"כ אטרוחי בי דינא הוא. דשוב צריכין למיעבד דינא לערב על נכסי לוה. אבל הכא לית טעמא למילתא, להכריח למלוה להמתין על הלוה. אם לא שהוא בעיר, והא דר' נתן לאו דוקא קאמר נושה בחבירו, וחבירו בחבירו, ושניהם שוה, אלא ה"ה אחת הלואה והשניה פקדון, או אחד בשטר, והשני שלא בשטר. כל היכא שבודאי חייב לו מוציאין, והיכא שראובן הלוה לשמעון על פה. ושמעון הלוה ללוי בשטר, ומכר לוי כל נכסיו, ובא ראובן לטרוף מן הלקוחות של לוי, בכח השטר שיש לשמעון על לוי. אעפ"י ששמעון היה יכול לטעון לראובן פרעתיך. אין הלקוחות של לוי יכולין לדחות לראובן, ולומר לו פרוע אתה משמעון. ואין שמעון נאמן בהודאתו עלינו שלא פרע, שעשיתם קנוניא עלינו, לפי שסוף הלקוחות חייבין לפרוע לשמעון, שהוא מלוה של המוכר שלהם. והואיל שיכול שמעון לטרוף מהן. הרי ראובן מלוה של שמעון טורף מהם. הואיל ושמעון מודה לו, וכן פסק הטור (סימן פ"ו). והיכא ששמעון אומר על שטר שיש על לוי שהוא פרוע. כתבתי בפ' שני דכתובות. ועוד שארי חלוקים בדינא דרבי נתן כתבתי לשם: 


כ. דין שור המלומד לנגיחה בפני השרים אינו חייב מיתה, ולא כופר, ולא נעשה מועד. ושור שרבע האשה ברשות הניזק, וקטלה, משלם כופר: 
מתניתין (ל"ט ע"א) שור האצטדין, פי', שהוא מיוחד ומלומד לנגיחות, כדרך שעושין לפני השרים. אינו חייב מיתה, שנאמר (שמות כ"א, כ"ח) כי יגח ולא שיגחוהו. וק"ו דכופר אינו משלם. ולעניין קרבן פליגי רב ושמואל (מ' ע"ב) רב אמר כשר, דהא אונס. ושמואל אמר פסול, דהא סוף סוף אתעביד ביה עבירה. והלכה כרב באיסורי. ותניא נמי כותיה להדיא בברייתא בסוגיא. וכתב הרמב"ם (הל' נזקי ממון פ"ו הל' ה) שור האצטדין שנגחו לשור חבירו שהוא ג"כ אצטדין, אינם מועדים זה לזה. והראב"ד (שם) השיג, וכתב דלא גרע משור שהועד לשופרות כו', ולא נהירא, דגבי שור האצטדין לא שייך העדאה, דבודאי יגח אם לא ישמרנו, ומשלם ח"נ. וגזירת הכתוב הוא דלא לחייב מועד נ"ש אלא בהעדאה דבעל. וגבי שופרות שייך שפיר העדאה, כמו שאר מועדים, מה שלא שייך כאן, דמועד הוא מעצמו. ולא דמי לאותן השנויים בפ"ק (ט"ו ע"ב) דמועדין מתחלתן. כגון האדם וזאב וארי כו', לפי שלא מצינו בתורה העדאה לגבייהו. אבל השור, דמצינו בתורה דדוקא ע"י העדאה דבעלים חייב, ולא בענין אחר. אף בשור האצטדין אינו משלם אלא ח"נ. ואסיקנא בסוגיא בברייתא (מ' ע"ב) שרובע אינו משלם כופר. ומפרש רבא (מ"א ע"א), היינו היכא דרבעה וקטלה. לפי שאינו דומה לקרן, שכוונתו להזיק. ואמר לדברי הברייתא ג"כ רגל שדרסה ע"ג תינוק בחצר הניזק, או שן שאכלה תינוק ברשות הניזק פטור מכופר. ולפי מה שכתבתי בפ' כיצד סימן ל"א, דשן ורגל חייבים בכופר, ורבא אליבא דברייתא איירי, וליה לא ס"ל. א"כ אף הכא כשרבע האשה והמיתה ברשות הניזק משלם כופר: 


כא. דין שרובע ונרבע פסולין לגבוה, בין באונס בין ברצון, בין בשוגג, בין ע"פ ע"א, בין ע"פ בעלים. אבל היכא שבעל מעיד עם עד אחד על פלוני שרבע שורו, מצטרפין להמית הפלוני, ואף השור, ולא בענין אחר, ואם עד אחד, והבעל מכחיש אותו, כשר אפילו לגבוה, אם לא שישתוק, ורובע אינה אסור, וגם אינה נסקל, אלא ברבע אשה בת ג' שנים ויום אחד, או נרבע מקטן בן ט' שנים ויום אחד. ודין רובע ונרבע שנגמר דינו להריגה אסור בהנאה, ושור הנסקל, ומי שעבד לבהמה שלו, ואף לשל חבירו, כשעשה בה מעשה, אסור לגבוה, בין באונס, בין בשוגג, והמוקצה לתקרובת ע"ז אסורה לגבוה, דוקא שלו, אבל המקצה באונס אינה נאסרת, וכן הנוגח אסור לגבוה כשהמית בכונה, ע"פ בעלים, או ע"א: 
גרסינן במסכת תמורה פ' כל האסורים (כ"ח ע"א) ומייתי לה הכא. ת"ר, מן הבהמה (ויקרא א, ב') ולא כל הבהמה. להוציא הרובע והנרבע, שפסולין לגבוה, ואף שרובע ונרבע אסורים בהנאה. כדאיתא בסוף האיש מקדש (קידושין נ"ז ע"ב). והרי רובע ונרבע דבעלי חיים נינהו ואסירי. וכן איתא להדיא (בתוספות) [בתוספתא] (ב"ק פ"ד ה"ח). וכן מוכח מהא דנרבע שור דלקמן סימן כ"ב (כריתות כ"ד ע"א). דאי לאו אסור בהנאה למה אייאש מיניה, וכן [פירש] רש"י, וכן פוסקין התו' בריש התערובות (זבחים ע"א ע"א, ד"ה ברובע) וכן מוכח ממתניתן דפ"ק דערכין (ז ע"א). בהמה הנהרגת אסור בהנאה, ומדלא קאמר שור הנסקל דוקא. אלמא בכל בהמה הנהרגת איירי, דומיא דרישא, אשה הנהרגת כו', וכן פי' הרמב"ם (פיה"מ שם) להדיא. מ"מ קמל"ן קרא דאסורין לגבוה היכא דהמית ע"פ עד אחד, או על פי בעלים. דאין גומרין דינו ע"פ עד אחד, או ע"פ בעלים, ושרי להדיוט. והא דפטורין ע"פ הבעלים. לאו משום קנסא הוא, כמו שפי' רש"י בפ' התערובות (זבחים ע' ע"ב, ד"ה נתערבו) ובפ' כל האסורין (תמורה כ"ח ע"א, ד"ה אבל). חדא דמיתת שור לאו קנסא הוא, ועוד, אי קנסא הוא, איך מסקינן בפ"ק דסנהדרין (י ע"א) דמצטרף הבעל עם אחד להמית שורו. היכא שאומרים פלוני רבע שורי, כי היכא דנאמנים על הפלוני, ה"נ נאמנים על השור, ולא פלגינן דיבורא כו'. וא"כ נהי דקושטא קאמרי, סוף סוף ליפטר השור, משום דמודה בקנס הוא, כמו שאמר גנבתי (מעצמי) [מעצמו] אף דקושטא קאמר, וחייבינן בקרן בהודאתו. מ"מ פטרינן בכפל, משום הודאת קנס, אלא בודאי אינו קנסא. 
והתו' פירשו בהאי פירקא (מ"א ע"ב, ד"ה על פי) משום (הודאת) [דאדם] קרוב (אלא) [אצל] ממונו הוא. וא"כ לפי זה אפילו הוה שור של שני שותפים ומעידין עליו לא קטלינן ליה. וצריך פי' לפי', דהא הודאת בעל דין כק' עדים דמי. כמו שמשלם נזקין ע"פ עצמו. ואף כופר משלם ע"פ עצמו, רק שאין השור נהרג ע"פ עצמו. כן כתב הראב"ד (ה' נזקי ממון פ"ח הי"ג) להדיא. אלא ה"ק, מאחר דמדמינן בכל דוכתא מיתת השור למיתת הבעלים. ומה מיתת הבעלים ע"פ עצמם פטורים. דפסולי לעדות, לפי שהם קרובים לעצמם. אף לשור הם כפסולים, אף שהוא ממונא. מ"מ ילפינן ממיתת הבעלים דאף לממונם חשובים כקרובים, ומשום הכי מסקינן התם (סנהדרין י' ע"א) שפיר דהוא עם אחר מצטרף להורגו. היכא דאומרים פלוני רבע שורי. ולא פלגינן דיבורא. כלומר, אעפ"י דלעניין מיתת בעלים פלגינן דיבורא, אבל גבי ממונא אינם קרובים כ"כ לפלוג העדות. אלא מאחר דבחד ענייני מהימני, ה"נ אמיתת שור. כי כולי האי לא מדמינן שור לבעלים. דגבי בעלים גופא חידוש הוא דפלגינן דיבוריה. ומשום הכי דוקא היכא שבאו להעיד על חבירו. אבל אומרים שורי נרבע, לא קטלינן, אפילו עד אחד עמו, כדאיתא בתו' (מ"א ע"ב, ד"ה על פי). ומשום האי טעמא, אף היכא שהבעלים אומרים שנגמר דינו לסקילה בב"ד אחר לא מהמני. אף דגבי קנסא מחייבינן ליה בהודאתו כה"ג. כדמוכח להדיא בפ"ק דמכות (ב ע"ב) גבי עד זומם דמשלם על פי עצמו כה"ג. וכן כתב הרמב"ם להדיא בפ' י"ח (ה"ח) דהלכות עדות. מ"מ הכא, דטעמא משום שאינם נאמנים הוא. אין חילוק כה"ג. כמו שאינן נהרגים הבעלים ע"פ עצמם כה"ג. 
ובפ' התערובות (זבחים ע"א ע"א, ד"ה על פי) כותבים התו' וז"ל, ונ"ל טעמא דאינו נהרג ע"פ הבעלים. אם אין עד אחד עמו, כדאיתא בפ' כל האסורין (תמורה כ"ט ע"א) זה וזה מותר באכילה, מנלן. אי סלקא דעתך להדיוט אסירי, למה לי למעוטינהו לגבוה. ואע"ג דהתם לא מזכיר לרובע ונרבע על פי הבעלים. מ"מ על כל ענין שפסול לגבוה ומותר להדיוט קאי מנא הני מילי. וביש תו' הנוסחה מהופך ומשובש, וכאשר כתבתי והגהתי כן הוא האמת. דוק בפ' כל האסורין ותשכח להדיא. והנה מה שכתבו אם אין עד אחד עמו. לאו דוקא הוא, שלא מכשירין עד אחד עמו אלא ברבע פלוני כו', כדאיתא בפ"ק דסנהדרין (י' ע"א). ודוקא משום דלא פלגינן דיבוריה. אבל בענין אחר דהוא עם עד אחד הוה ג"כ ע"פ הבעלים כדפי'. דהא אחד סהדא לא קטלינן. אלא בעדים אחרים עמו הוא דקטלינן. א"נ קאי אהא דפ"ק דסנהדרין, דאייתי לעיל מיניה. ואיירי שפיר ברבע פלוני. 
ואל תטעה בדברי הרמב"ם שכתב בפרק רביעי דאיסורי מזבח (ה"ב) רובע ונרבע שאסור לגבוה. היינו כשיש שם עד אחד, והבעלים שותקין. משמע אם הבעלים ג"כ מעידים הוא נסקל, אדרבה, דוק ממה שכתב אחריו. וכן אם העידו הבעלים, אעפ"י שאין שם עד כלל פסול. משמע אף אם יש עד אחד עמו ג"כ אינו נסקל, אלא פסול לגבוה. אלא בודאי מה שכתב והבעלים שותקין משום בבא דלאחריו. אבל הבעלים מכחישין אותו אפילו למזבח כשר. קאמר נמי הכי. ובתחילת דבריו נמי כתב, אם יש שני עדים הרי נסקל, משמע דוקא בשני עדים ולא בענין אחר. ומה שמביאים ראיה מדאסר לגבוה כו'. קשה מניין דקרא [על פי] הבעלים קפיד לאסור לגבוה. דילמא אפילו להדיוט אסירי. וקרא דמפיק רובע ונרבע אעד אחד קאי. אבל לעולם ע"פ עצמו נהרג, משום הודאת [בעל דין] ובעל דין כק' עדים דמי. אלא עיקר הוא כפירוש התו' דפירקי', כאשר פי'. 
ומסקינן בפ' ד' מיתות (סנהדרין נ"ה ע"א) שאין הבהמה נסקלת, ולא נאסרה לגבוה, אלא א"כ מביאת בן ט' שנים ויום אחד. וכן הרובע אשה בת ג' שנים ויום אחד, וכן פסק הרמב"ם (ה' איסורי מזבח פ"ד ה"ג). ולא כדברי הראב"ד (שם), שכתב שור שרבע אשה אפילו פחות מבת שלש חייב, כאשר אוכיח בעז"ה בפ' ד' מיתות. 
ונחזור לברייתא שלפנינו (מ' ע"א), מן הבקר להוציא הנעבד לגבוה. פי' שעבד לבהמה שלו. או לשל חבירו, כשעשה בה מעשה, כדאיתא בע"ז פ' ר' ישמעאל (נ"ד ע"א). מן הצאן להוציא המוקצה. פי', בהמה שהוקצה לתקרובת ע"ז, ודוקא בהמה שלו. אבל של חבירו, וה"ה שלו לאחר שהקדישה, לא. כי אין אדם מקצה דבר שאינו שלו. ואיתא בתמורה (כ"ט ע"א) א"ר יוחנן, אין מוקצה אסור אלא עד שיעשו בו מעשה. כגון שיגזזו אותה, או יעבדו בה שום מלאכה. ופי' הרמב"ם (שם, ה"ד) דמוקצה אין נאסר בדברים, אלא עד שיעשו בו מעשה לשם ע"ז, והראב"ד (שם) השיג, וגרס אין מוקצה אסור אלא עד שעה שיגוזו או שיעבדו כו'. פי' משעה שיגזזו הכומרים לצורך עצמם, או יעשו בה מלאכה לצורך עצמם, שוב לא מקרבי. ולא נאסר. אבל מקודם נאסר, אפילו בלא שום מעשה. וכן גרס רש"י, וכן הסכימו התו' (ד"ה אלא) וכתב הרמב"ם (שם ה"ה) שבין רובע ונרבע בין נעבד אסורים לגבוה. בין שוגג בין מזיד, בין אונס בין רצון. ומסתמא ה"ה בעדים, הבהמה נסקלת גבי רובע ונרבע. והדין עמו, כי אין קישוי אלא לדעת, ואין שייך אונס גבי רביעה. ובשוגג איכא קלון לאדם. והבהמה נהנית מעבירה, כדאיתא בפ' ד' מיתות (סנהדרין נ"ה ע"ב) להדיא. וגבי נעבד אין שייך אונס, כדאיתא להדיא בפ' ר' ישמעאל (ע"ז נ"ד ע"א) והטעם, שאין אונס בע"ז. כי יהרג ואל יעבור. ושוגג דין הוא שתאסר לגבוה. דסוף סוף ע"ז היא, ושקוצה ומאוסה לפני המקום. וה"ה מוקצה, שהקצה האדם בשוגג לע"ז, אבל הקצה באונס אינה נאסרת. דעיקר הקצאה היינו ליחדה לע"ז. אם יחדה ברצוי הדעת היא מוקצה. וזה שיחדה בלא רצוי הדעת כלל. ואם דעתו אינה מסכמת, א"כ אין כאן יחוד לע"ז. ועל כן לא יכול להקצות בהמות חבירו, אף שיכול לעבוד לבהמות חבירו. אלא לפי שאין כאן יחוד בלא רצוי דעת חבירו. ומן הצאן, להוציא הנוגח לגבוה. בכונה, על פי בעלים, או עד אחד: 


כב. דין עדים שהעידו על שור שנרבע, או רבע, וגמרו דינו על פיהם, והוזמו, כל הקודם זכה בו, אם לא שיאמרו העדים הבעל רבע את שורו, דידע הוא בעצמו דשקרא קמסהדי, לא אייאש מיניה, וה"ה אם אמרו פלוני אחר רבעו בפני בעליו, נמי לא: 
גרסינן בפ' המביא אשם (כריתות כ"ד ע"א) א"ר כרוספדאי אמר ר' יוחנן, שור הנסקל שהוזמו עדיו אחר גמר דין. כל המחזיק בו זכה. לפי שהבעלים מתיאשים ממנו, והוי כהפקר. אמר רבא, מסתברא טעמא דר' יוחנן, כגון דאמרי ליה נרבע שורו, וגמרו דינו על פיהם, מסתמא הבעל סבר קושטא קאמרי, ואפקריה מיניה. אבל אי אמרי הבעל רבע שורו לא. דמידע ידע בעצמו דלא רבע. ועידי שקר הן. וטרח ומייתי עדים להזימם, ומסתמא לא מתייאש מיניה. ואיירי אפילו שהעידו שלא הותרו בבעל. ולאו לקטלא דבעל קמסהדי, אלא לקטלא דשור. דאי אסהידו אבעל נמי למיקטליה. פשיטא דלא אפקר שורו, כי היכא דלא מתיאש את עצמו. אלא עיקר טעמא כל היכא דהבעל ידע דשיקרא קמסהדי לא מתיאש מיניה, לאפקוריה. הילכך אף היכא שאמרו נרבע מפלוני אחר בעדות הבעל כו', ואח"כ הוזמו. לאו כל הקודם זכה, כדפי'. דאכתי ידע דשיקרא קמסהדי: 


כג. דין שלא תמצא מועד לשלם כופר אלא שהרג וברח כו', או שהכירו בעל השור, ולא הכירו השור, או שהוזמו זוממי זוממין כו', ולא בענין אחר כלל. ושור הנסקל שהזיק, או המית אחר שנגמר דינו, פטור הבעל: 
מתניתין (מ"א ע"א) שור שהמית אדם. מועד משלם כופר, תם פטור מן הכופר. אבל שניהן בסקילה. ומפרש תלמודא, מועד היכא משכחת, מאחר דפעם הראשון סוקלין אותו. אמר רבה, הכא במאי עסקינן, כגון שאמדוהו לג' בני אדם, שרץ אחריהם, וברחו מפניו. ואי לא ברחו אמרינן דבודאי קטיל להו. רב אשי אמר, אומדנא לאו כלום. והכא במאי עסקינן כגון שסיכן לג' בני אדם, ולא מתו. הלכך לא נסקל בג' הראשונים. וכשנגח ברביעית מתו נמי הג' הראשונים, רב זביד אמר, כגון שהרג ג' בהמות. ומועד לבהמה הוי מועד לאדם, בתמיה. אלא אמר רב שימי, כגון שהרג ג' גוים, ומועד לגוים הוי מועד לישראל. אלא אמר רשב"ל כגון שהרג ג' טרפות, ומועד לטריפה הוי מועד לשלם. אלא אמר רב פפא, דקטל וערק לאגמא. וקטל וערק לאגמא, פי', שהמית וברח, המית וברח, ובנגיחה רביעית תפסוה, רב אחאי בריה דרב איקא אמר, כגון שהוזמו זוממי זוממין. פי', שנגיחה ראשונה, כשהעידו עדים שהמית האדם, באו כת אחרת והזימום, וכן בנגיחה שנייה ושלישית, ובנגיחה הרביעית באו עדים והעידו. ונתגלגל הדבר שהוזמו אותו הזוממים מג' נגיחות. ואישתכח דקושטא קאמרי ג' כתות עדים הראשונים, ונעשה מועד. ואסיק תלמודא, לפי מאי דמספקא לן לעיל בפ' כיצד (כ"ד ע"א). דילמא ליעודי גברא בעינן, ועומד בספק, א"כ לא נעשה מועד כה"ג, דיכול בעל השור לומר לא הוי ידענא דנגחנא הוא. שסמכתי על עדות המזימים, דאמרי לא נגח. אם לא שיעידו הג' כיתות או כת המזימין, שבעל השור גופא היה רואה הג' נגיחות, איך שהמית האדם. רבינא אמר, שהיו מכירים בעל השור, ולא הכירו השור, בג' נגיחות הראשונות. והתרו בבעל השור, תורא נגחנא אית לך בבקרך, ואיבעי לך לנטריה כולי בקרך. ובנגיחה רביעית הכירוהו. מסוגיא זו ג"כ משמע דאינו מועד לענין תשלומין אלא לנגיחה רביעית. וכן פי' הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"י ה"ג) והיינו כמו שפי' כיצד סימן כ"ז. 
ומה שפי' כאן רש"י (ד"ה שסיכן) הכופר על הנגיחה שלישית. הוא הולך לשיטתו דלעיל. אבל אין נראה כלל, דהא בסוגיא משמע על הרביעית. מדאמר שסיכן ג' בני אדם כו'. או הרג ג' בהמות, ג' גוים, ג' טריפות כו'. משמע דכופר על נגיחה רביעית קאי. ואולי אף ברש"י טעות הוא, שהרי התו' (ד"ה כגון) לא הזכירו שרש"י חולק בזה. רק בפ' כיצד (לעיל כ"ג ע"ב, ד"ה ולא) הזכירו התו' שרש"י פי' בנגיחה שלישית משלם נ"ש. והקשו עליו, וכתבו שרש"י עצמו חזר בו. כדאיתא להדיא בפ' ח"ה (ב"ב כ"ח ע"ב) דקאמר סתמא דתלמודא, שור המועד עד נגיחה רביעית לא מחייב. וכן מצאתי במגיד משנה (ה' נזקי ממון פ"י ה"ג) שהביא לשון רש"י, וז"ל, סיכן ג' בני אדם ולא מתו, וכשנגח הרביעי מתו כולן כו', כך פי' רש"י ז"ל עכ"ל, וכן מצאתי בפי' רש"י מדויק. 
ותימא על הרמב"ם (שם) שהך אוקימתא כשהוזמו זוממי זוממין לא הזכיר. והזכיר ג' אוקימתות דדחי תלמודא. כגון הרג ג' בהמות, ג' גוים, ג' טריפות. ובלי ספק שהוא לא גרס בתלמוד אלא, וגורס הכל בניחותא, ומועד לבהמה הוי מועד לאדם, וכן מועד לגוים וטריפה. וכן מישבו המגיד משנה (שם), שהיה לו גרסא אחרת, שלא כספרים שלנו. והר"ן הסכים עמו בחדא, שכתב וז"ל, ומועד היכא משכחת. וי"ל כגון שהרג ג' גוים כו', וכן יש קצת משמעות מרש"י, שאינו גורס אלא גבי מועד לגוים כו'. מדפירש אהא דמועד לבהמה הוי מועד לאדם בתמיה. וכן אמועד לטריפה הוי מועד לשלם בתמיה. ואאמצעי ומועד לגוים לא פי' בתמיה, משמע דמפרש בניחותא, ומ"מ אי דייקת מוכח להדיא דליתא לכל הני אוקימתות. אלא הנך ג' בתרייתא, הא דרב פפא, ורב אחא, ורבינא. מדפריך תלמודא לקמן בפרק שור שנגח הפרה (מ"ח ע"ב) בסימן י"ב. אי הכי בר קטלא הוא, ופי' רש"י דליכא לשנויא הא דערק, או שאין מכירין, או הוזמו זוממי כו', ואי איתא, לישני כגון שהרג ג' גוים, או ג' טריפות, או שסיכן, או ג' בהמות. אלא ש"מ דכולהו ליתא, ונדחו. אף דאהא דסיכן לא פריך תלמודא מידי. מכל מקום תלמודא לא ס"ל כלל לייעודי תורא בסיכן. שתופשין הב"ד בודאי, עד שיראו אם יחיה אם ימות, דלא עדיף מגברא, וק"ל. וכן הרמב"ם נמי לא הזכירו. ואף שהתוספת (מ"ד ע"א, ד"ה הכא נמי) פירשו אי הכי בע"א דלא קשה מידי. והבאתי דבריהם פ' שור שנגח סימן י"ב. מכל מקום הוכחתי בראיות ברורות כדברי רש"י. 
ויותר מן התימא על הרמב"ם, שהזכיר הא דהרג ג' בהמות כו'. והוא עצמו פסק (ה' נזקי ממון פ"ו ה"ח) כרב פפא דלעיל (ל"ז ע"א). דאפילו מועד לאדם לא הוי מועד לבהמה. ק"ו להיפך, וגם רב זביד עצמו דסבר מועד לאדם הוי מועד לבהמה. מכל מקום סבר מועד לבהמה לא הוי מועד לאדם, כדפי' לעיל (סימן ג'). וכן השיגו המגיד משנה (שם, פ"ג ה"ג). ומה שכתבו התו בפ' כיצד (לעיל כ"ג ע"ב, ד"ה ולא וכו') גבי ליעודי תורא כו'. אליבא דר"ת, דסבר אין שור הנסקל נאסר בהנאה אחר גמר דין מחיים. אם כן הוי עדיין שלו, ומשלם הבעל נזקים או כופר. לא נהירא כלל. דבוודאי אחר גמר דין הפקר הוא, ואין לו בעלים. כדמוכח להדיא מסוגיא דפ' המביא אשם (כריתות כ"ד ע"א) דלעיל סימן כ"ב. ועיקר דין אם אסור בהנאה מחיים אחר גמר דינו. אכתוב בעז"ה בפ' הנשרפים. וכן פסק הרמב"ם להדיא פ' י"א דנזיקין (ה"ט): 


כד. דין שתם פטור מכופר, ומדמי עבד. ושור בין תם בין מועד פטור מדמי ולדות. ושור הנסקל אסור בהנאה, עורו ושערו וקרניו וגיזיו, חוץ מפרשו, ובע"ז אסור הכל: 
מסקינן הא דתם פטור מן הכופר. כדר' אליעזר, דדריש בברייתא (מ"ב ע"ב) מבעל השור נקי, נקי מחצי כופר. אף היכא שלא המיתו השור. כגון נתכוין להרוג את הבהמה, או להרוג הגוי. או לנפל, והרג ישראל בן קיימא, דפטור ממיתה. כדתנן לקמן (מ"ד ע"א). וא"כ ראוי לגבות מגופו חצי כופר, אפ"ה רחמנא פטריה. ור' יוסי הגלילי דרש (מ"ב ע"א) נקי השור מדמי ולדות, בין תם בין מועד. אף שלהדיא כתוב (שמות כ"א, כ"ב) כי ינצו אנשים וגומר, משמע ולא שורים, ה"א דוקא אנשים כי ליתא אסון באשה יענשו. בין נתכוין אחד לחבירו, בין נתכוין לאשה עצמה. אבל יש אסון באשה פטורים, אפילו לא נתכוונו לאשה. דקים ליה בדרבה מיניה. כדתנא דבי חזקיה דפ' אלו נערות (כתובות ל"ח ע"א). לא חילקת בין שוגג למזיד, בין מתכוין, לשאינו מתכוין לחייבו ממון, אלא לפוטרו ממון. אבל שורים, אפי' יש אסון באשה, ואף נתכוונו לה חייב. קמל"ן בעל השור נקי. השור נקי מדמי ולדות, בין יש אסון, בין אינו אסון. בין נתכוין בין אינו נתכוין. ויתר מדין זה אבאר בפרק הפרה. 
ור' עקיבא דרש נקי התם מדמי עבד. דלא תימא, מאחר שמצינו שהתורה החמירה בעבד ששוה פרוטה משלם ל' סלעים. נימא נמי אף תם ישלם מן העלייה, וישלם ל' של עבד. קמל"ן נקי. נקי התם מדמי עבד, ולא דפליגי הך תנאי אהדדי בעיקר דינייהו. כי כל חד סבר דברי חבירו. ודווקא בכופר פליג ר' יוסי הגלילי ארבי אליעזר. וסבר תם משלם חצי כופר. אבל בכל אינך לא פליגי. רק דרבי אליעזר סבר דלא צריך קרא לל' של עבד, וכן לדמי ולדות. ור' יוסי סבר לא צריך קרא לדמי עבד, ור' עקיבא סבר לא צריך קרא לכופר, ולדמי ולדות. ועוד, דאיכא חד תנא בסוגיא (מ"א ע"א) דסבר דלכל הנך לא צריך קרא. ודריש נקי שהשור אסור בהנאה אפילו אחר ששחטו. ק"ו אחר שסקלו. כאדם שאמר יצא פלוני נקי מנכסיו. 
ודייק בסוגיא (שם) דהאי איסור הנאה אבשריה לא קאי. דפשיטא דאסור בהנאה בלא קרא. מדאמר קרא לא יאכל את בשרו. וא"ר אבהו בפ' כל שעה (כ"א ע"ב) כל מקום שנאמר לא יאכל כו'. אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע. ואף חזקיה דפליג עליה מודה בשור הנסקל וחמץ, מדכתיב לא יאכל (בצידו) [בצירי] שלא יהא בו שום היתר אכילה. ומסתמא קאי אפילו אהיכא ששחטו. דאי בנסקל פשיטא דלא יאכל, דנבלה הוא. דע"כ עיקר קרא לאכילה הוא דאתא. דהא לא יאכל כתיב. וא"כ האי הנאה דדריש מנקי היינו הנאת עורו. שאפילו העור יהיה אסור בהנאה. ואסיק תלמודא (נ"א ע"ב) להנך תלתא תנאי דדרשי נקי למלתייהו. הנאת עורו מנא להו. נפקא להו מאת בשרו, את הטפל לבשרו, ומאי ניהו עורו. והאי דנפק עורו מנקי לא דריש את. כדתניא, שמעון העמסוני, ואמרי לה נחמיה העמסוני, היה דורש כל אתין שבתורה, כיון שהגיע לאת ה' אלהיך תירא פירש. אמרו לו תלמידיו ר' כל אתין שדרשת מה תהא עליהן. אמר להם, כשם שקבלתי שכר על הדרישה כך קבלתי שכר על הפרישה. עד שבא ר' עקיבא ולימד, את ה' אלהיך תירא, לרבות תלמידי חכמים. 
ומדפריך סתמא דתלמודא הנאת עורו מנא להו, ש"מ דהכי הילכתא, דעורו אסור בהנאה לכ"ע. או מאת או מנקי. ותמיהני על מה שלא הזכיר הרמב"ם איסור הנאת עורו גבי שור הנסקל, בהילכות איסורי מאכלות. ואולי סמך על זה שכתב (המ"א פ"ד הכ"ב) פרש שלו מותר. משמע הא עורו אסור. והא דפרש שלו מותר. מסיק בע"ז (ל"ד ע"ב) איבעית אימא קרא אי בעית אימא סברא. איבעית אימא קרא (שמות כ"א, כ"ח), סקל יסקל השור ולא יאכל את בשרו, בשרו אסור, הא פרשו מותר. אי בעית אימא סברא, לא ניחא ליה בנפחיה. לאפוקי פרש ע"ז דאסור, משום דניחה לה בנפחיה. וגם קרא כתיב (דברים י"ג, יח) לא ידבק בידך מאומה. ואפ"ה השער והקרנים משל שור הנסקל אסורים. כדאיתא בסוף פ"ק דערכין (ז ע"א) במתניתין בהמה הנהרגת שערה אסורה. וממילא ה"ה קרניה, ועוד כ"ש הוא. דהא שער למיגז קיימא, יותר מקרניים. כדמוכח בסוגיא דמרובה (ע"ח ע"ב). גבי מכרה חוץ מקרנה חוץ מגיזתה. והיינו טעמא, אף על פי שקפיד קרא אבשרו. מכל מקום, מאחר דריבה עורו הטפל לגבי בשרה, ה"ה השער והקרניים, דגם כן טפילים הם גביה. מה שאין כן בפרש, שהוא דבר היוצא מעצמו. א"כ אמרינן אבשרה קפיד. אבל דבר הנפרד מבשרה לא. וכן אליביה דאי בעית אימא סברא, דלא ניחא ליה כו'. גם כן דוקא פרש אמרינן לא ניחא ליה. והוה כאלו לא הוי גביה בשעת שחל עליה איסור. אבל כל מה דמחובר וטפל לבשרה. אפילו לא ניחא ליה. סוף סוף עלייהו חל איסורא דשור. כמו בשרה גופא. לאפוקי דבר הנפרד: 


כה. דין שור שהמית האשה הכופר ליורשיה, ולא לבעל. ואין הכופר משתלם אלא עד אחר מיתה ממש: 
ת"ר (מ"ב ע"ב), והמית איש או אשה. אמר רבי עקיבא, וכי מה בא זה ללמדינו, אם לחייב על האשה כאיש הרי כבר נאמר (שמות כ"א, כ"ח) כי יגח שור את איש או את אשה. אלא להקיש אשה לאיש. מה איש נזקיו ליורשיו, אף אשה נזקיה ליורשיה. וסבר ר' עקיבא לא ירית לה בעל, והתניא, וירש אותה (במדבר כ"ז, י"א) מכאן שהבעל יורש את אשתו, דברי ר' עקיבא. אמר ר"ל, לא אמר ר' עקיבא אלא בכופר. הואיל ואין משתלם אלא לאחר מיתה, והוי ליה ראוי. וק"ל בפ' יש נוחלין (ב"ב קכ"ה ע"ב) שאין הבעל יורש את אשתו בראוי לבא אחר מיתתה, כבמוחזק לה מחיים. ואפילו ר' דסבר בפ' יש נוחלין (שם קכ"ד ע"א) הבכור נוטל פי שניים בשבח כבמוחזק, מכל מקום הכא גבי כופר, דראוי הוא, ואין בו שום חיוב מחיים. דלא הוי כשבחא דאתי ממילא. (ומ"מ) [ומאי טעמא] דכופר אינו משתלם לעולם אלא לאחר מיתה. אף על גב דרחמנא תליה במיתה. נימא כיון דאמדוהו למיתה לשתלם מחיים, משום דכתיב והמית איש או אשה ואח"כ השור יסקל. ואח"כ אם כופר יושת עליו. וברייתא דהכה האשה כו', לעניין דמי ולדות, אפרש בפ' הפרה: 


כו. דין ששור חייב בין כופר בין נזקין על גדול וקטן, וכן לעניין סקילת השור, ואפילו על עבד ושפחה לעניין ל' סלעים, ולאו דוקא שור, אלא כל דבר שבעולם, אפילו תרנגול שהמית האדם. וכל החיות שמועדים מתחילתן, ג"כ משלמין כופר בתחילתן: ושור וכל הדומה לו דוקא במועד נ"ש, וכן כופר: 
מתניתין (מ"א ע"א) וכן נגח בן או בת. פירוש, אין חילוק בין נגח גדול והמיתו, לקטן והמיתו. אפילו תינוק בן יומא, רק שכלו חדשיו. בין לקטלא דשור, בין לתשלומין דכופר. וכן לבין נגח בן חורין, לבין נגח עבד. השור לעולם בסקילה. רק שגבי עבד משלם ל' סלעים, אפילו אינו יפה אלא דינר אחת, או שוה אלף דינר. ודווקא גבי מועד. אבל תם פטור, כמו שכתבתי לעיל בסימן (כ"א) [כ"ד] ומה שלא נאמר בהדיא במתניתין דפטור תם בעבד. משום דסמך ארישא, גבי בן חורין. דמועד חייב, ותם פטור. וה"נ לא קאמר במתניתין דהשור בסקילה בין תם ומועד גבי עבד. אלא דסמך ארישא דבן חורין, כי דין אחד להם. ובמה שהם חלוקין, כגון התם כופר, והכא ל' סלעים, קמפרש, ותו לא. ואין חילוק בין שור לחיה ועוף, כי לעולם נסקלים כשהרגו האדם, כדאיתא בפ' ששי דעדיות (משנה א). שתרנגול היה נסקל בירושלים על שהרג הנפש. אבל כופר ליכא גביה, דתם הוא. אבל ה' חיות דלעיל בפ"ק (ט"ו ע"ב) שהם מועדים לכתחילה, אף כופר משלמין. דלא ממעטינן מכופר אלא בור ואש ותם ואדם. אבל שאר חיות ועופות דיניהם כשור. דילפינן שור שור משבת. כדאיתא בסוף פ' הפרה (לקמן נ"ד ע"ב) כן פי' הראב"ד (עדיות שם). וה"ה לעניין תשלומי נ"ש ח"נ. היכא דליכא מועדים מתחילתן. וה"ה לכופר היכא דמועדין. אסיקנא בסוגיא (מ"ד ע"א) הא דחייב על האיש ועל האשה, על הגדול ועל קטן. אין חילוק בין מועד לתם, בין מיתה לניזקין: 


כז. דין שהמועד משלם כופר אף שלא בכוונה, ותם דליכא כופר לא משלם דמים, וכן הדין לעניין עבד. ואש שלא בכוונה אי משלם דמים או לא בספיקא עומד, ואפילו תפס מפקינן מיניה: 
מתניתין (מ"ד ע"א) שור שהיה מתחכך בכותל, ונפל על האדם. או נתכוין להרוג את הבהמה, והרג האדם, או נתכוין לנכרי, והרג ישראל, לנפלים, והרג בן קיימא, פטור. אבל נתכוין להרוג את זה והרג אחר חייב. ומפורש טעמא, השור יסקל וגם בעליו יומת (שמות כ"א, כ"ט). כמיתת הבעלים כך מיתת השור. (מ"ד ע"ב) מתניתן דלא כר' שמעון, דפ' הנשרפים (סנהדרין ע"ט ע"א). דסבר גבי אדם אפילו נתכוין להרוג את זה והרג את אחר פטור. ואמר שמואל, מתניתן דקתני פטור. פטור ממיתה, וחייב בכופר, היכא שהועד שלשה פעמים בכך, להתחכך על בני אדם בכותלים. ואף שפטור ממיתה, מאחר שהתחכך להנאתו. ומנא ידעינן דלהנאתו הוא דעביד. דבתר דנפל הכותל גם כן מתחכך ביה. ואיירי דוקא שהתחכך בנפילת הכותל כל שעה, עד שמפיל על האדם. דאי לאו הכי הוי צרורות, ולית ביה כופר. ורב אמר, פטור ממיתה ומכופר. 
ומסקינן נמי לעיל (מ"ג ע"א) מקמיה הא שמעתתא, אמר רבה, שור שהמית בן חורין שלא בכוונה, פטור מכופר. שנאמר השור יסקל וגם בעליו יומת. ואם כופר יושת עליו. כל זמן שהשור בסקילה בעלים משלמין כופר. אין השור בסקילה אין בעלים משלמין כופר. איתביה אביי, המית שורי את פלוני. או שורו של פלוני, הרי זה משלם על פי עצמו, מאי לאו כופר. אלמא אף היכא דליכא שור בסקילה, כגון ע"פ עצמו, כדפירש לעיל. אפ"ה משלם כופר. ומשני, לא, דמים. פי' בתורת דמים הוא משלם, ולא בתורת כופר. והנפקותא בין כופר לדמים אפרש לקמן. א"ל רבא (מ"ג ע"ב) אי הכי אשו נמי שלא בכוונה אף דלא משלם כופר לשלם דמים. ופריך, מנ"ל לרבא דלא משלם דמים כו'. אלא רבא גופיה איבעוי מיבעיא ליה. אשו שלא בכונה מי משלם דמים או לא. מי אמרינן גבי שור הוא, דבכוונה משלם כופר. שלא בכוונה משלם דמים. אבל אשו דבכוונה לא משלם כופר. שלא בכוונה נמי לא משלם דמים. או דלמא כיון דגבי שורו שלא בכוונה אע"ג דליכא כופר משלם דמים. גבי אשו נמי, אע"ג דבכוונה לא משלם כופר. שלא בכוונה מיהת משלם דמים, ולא ידעינן. תיקו. כי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן, אם כופר, לרבות כופר שלא בכוונה. וכן כי אתא רבין א"ר יוחנן, אם עבד, לרבות עבד שלא בכוונה, לשלם ל' סלעים. אף שהשור אינו בסקילה. והיינו כשמואל. ותניא נמי כוותיה, יש חייב במיתה ובכופר. ויש חייב בכופר, ופטור ממיתה. ויש חייב במיתה, ופטור מכופר. ויש פטור מזה ומזה. הא כיצד, מועד בכוונה חייב במיתה ובכופר. מועד שלא בכוונה, חייב בכופר, ופטור מן המיתה. תם בכוונה חייב במיתה, ופטור מכופר. תם שלא בכוונה פטור מזה ומזה. והשור שהזיק שלא בכוונה ר' יהודא מחייב ורבי שמעון פוטר. והלכה כר' יהודא לגבי ר' שמעון. 
ואסיק תלמודא (מ"ד ע"ב) מ"ט דר' יהודא, יליף מכופרא, מה כופרא שלא בכוונה חייב, אף הניזקין נמי שלא בכוונה חייב. ורבי שמעון יליף מקטליה דשור. מה קטליה שלא בכוונה פטור. אף נזקין שלא בכוונה פטור. ור' יהודא נמי נילף מקטליה. דנין תשלומין מתשלומין, ואין דנין תשלומין ממיתה. ורבי שמעון נמי נילף מכופרא. חיוביה דשור מחיוביה דשור. לאפוקי כופר, דחיוביה דבעלים הוא. 
וכתב הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"י הי"ד) נ"ל, שאע"פ שהתם שהמית בכוונה עבד או שפחה פטור מן הקנס. [שהוא] ל' סלעים הכתוב בתורה. אם המית שלא בכוונה, משלם חצי דמי העבד, או חצי דמי השפחה מגופו. כאילו המית שור חבירו, או חמורו. והשיג עליו הראב"ד (שם) וסבר דאין חילוק בין עבד לבן חורין, ואם לבן חורין לא משלם דמים, אף לעבד לא משלם דמים. אלא אף לבן חורין היכא דלא משלם כופר משלם דמים. כמו שתירץ רבה הברייתא דעל פי עצמו כו' (מ"ג ע"ב), אף דהשור אינו בסקילה, ואין כאן כופר, אפילו הכי משלם דמים, ואף דליתא לדרבה, היינו שהוא פוטר השור מכופר שלא בכוונה. ואנו מחייבים מאם כופר כו'. אבל סברתו, אף היכא דליכא כופר משלם דמים. דלא גרע מיתה מנזקין, עומדת. הילכך גבי תם, אף דפטריה רחמנא מכופר. מדמים לא פטריה. ותדע, דהא רבא דהוא בתראה בעי בעייא אליביה. וסתמא דתלמודא אמר עליה ולא ידעינן תי"קו. אלמא דאליבא דהילכתא הך בעייא קיימת. דליכא למימר דרבא אליבא דרבה קמבעי ליה. ובית המדרש של רבה אמרו עליה תיקו. דהא סתמא דתלמודא משום קושיא מפרשן דברי רבא. אלא רבא גופיה קמבעי ליה כו', וא"כ מה צריך סתמא דתלמודא לומר ולא ידעינן תיקו. אי לאו דהוי אליבא דהלכתא, והיינו, דאיכא סברא לומר, אף היכא דליכא כופר משלם דמים. כך נ"ל סברת הראב"ד. 
ובאמת הוא מן התימא על הרמב"ם, מניין לו לחלק ולבדות מלבו לחיובי גבי עבד. מאחר שהוא סבר גבי בן חורין ליכא דמים, היכא דליכא כופר. בעבד מניין. כי בסוגיא דתלמודא לא אשתמיט כלל בשום דוכתא להיות עבד חמור מבן חורין, גבי דמים. וא"כ אין דבריו אלא דברי נביאות. ויש רוצים ליישבו, מדאמרינן בפ' שור שנגח הפרה (לקמן מ"ט ע"א). אמר רב פפא, שור שנגח השפחה, ויצאו ילדיה, משלם דמי ולדות. מ"ט, חמורות בעלמא הוא דאזיק. דאמר קרא (בראשית כ"ב, ה') שבו לכם פה עם החמור, עם הדומה לחמור. אלמא אעפ"י דדרשינן נקי השור מדמי ולדות. אפ"ה מחייבים גבי שפחה, וליתא, דהתם היינו טעמא, משום דלא ממעטינן שפחה כל עיקר, וקרא דנקי השור מדמי ולדות אבת חורין הוא דאוקימנן, אבל הכא, דממעטינן נקי השור תם מל' סלעים של עבד. כמו שממעטינן נקי השור תם מחצי כופר. א"כ אין חילוק בין עבד להחמיר גבי דמים יותר מבן חורין. על כן נראה כהשגת הראב"ד, מאחר שלבן חורין אינו משלם דמים, ה"ה לעבד. דליכא חילוק בינייהו רק לעניין ל' סלעים, ובכל שאר מלייהו שוים, כאשר פיר' לעיל. 
אבל מה שפסק הראב"ד דאף לבן חורין משלם דמים גבי תם. לא נהירא כלל, דהא ר' יהודא ור' שמעון דווקא בנזקין פליגי. ואם איתא דאף גבי מיתה איכא דמים שלא בכוונה. ולא גמרינן מקטלא דשור. ק"ו היכא דליכא מיתה דמשלם דמים, ולא גמרינן מקטלא דשור, ועוד, מ"ט דר' שמעון דיליף מקטלא כו', נילף תשלומי דשור מתשלומי דשור, דהא משלם דמים גבי מיתה, אלא בודאי ליכא דמים כלל במיתה שהמית השור, ואף בעבד, כדפי', דאין חילוק ביניהן, ועוד, הא דפליגי ר' יהודא ור' שמעון בנזקין דשור שלא בכוונה סתמא פליגי, אף בהיזק העבד. א"כ ש"מ אף בעבד ליכא דמים גבי מיתה כדפי'. והיינו טעמא, מאחר שפטרה תורה תם מחצי כופר, אף היכא שהשור בסקילה. דהקילה עליה. א"כ אף מדמים פטרתו. ואפשר רבה גופא דסבר שלא בכוונה גבי מועד משלם דמים. מודה דגבי תם אין משלם דמים, דבשלמא גבי מועד שלא בכוונה. הא דפטרה התורה מכופר. היינו משום דאין צריך כפרה. והראיה שהשור ג"כ אינו בסקילה. א"כ דמים משלם, כמו נזקין. אבל תם, אף שהוא בסקילה, וא"כ היה ראוי הבעל לשלם כופר משום כפרה. אפילו הכי הקילה תורה עליה ופטרתו. כ"ש היכא דליכא השור בסקילה, כגון שלא בכוונה. דהקילה התורה גביה לפוטרו מדמים. וק"ו גבי עבד שפטרתו התורה מחצי דמי עבד. שאם היה עבד שוה פרוטה משלם ל' סלעים, וא"כ לתם יגיע ט"ו סלעים. אפ"ה הקילה התורה על התם לפוטרו מדמי עבד, ואף היכא שהשור בסקילה, א"כ כ"ש היכא דליכא בסקילה דהקילה התורה עליה לפוטרו מדמים, אבל גבי אש שלא בכוונה לא מצינו שהקילה תורה גביה. רק שאין דין כופר גבי אש ובור, אבל לעולם דמים משלם, אף דכוונה גבי אש ליכא דמים. היינו משום דפטור בקים ליה בדרבה מיניה. כגון שהצית האש בגופו של אדם. אבל כשלא הצית בגופו, אף בכוונה, דילמא משלם דמים. והא דפריך תלמודא אש (מ"ג ע"ב) שלא בכוונה לאו דוקא, אלא כ"ש בכוונה. רק לאפוקי כוונה שהצית בגופו, וכן פי' התו' (שם, ד"ה אלו). א"כ אש עדיין בבעייא עומדת. ואף שפי' התו' דהך בעייא דאש לשלם דמים היינו למ"ד אשו משום ממונו, א"כ דמיא לשור. אבל למ"ד משום חציו א"כ דמיא לאדם. וגבי אדם ליכא דמים. הלא לכ"ע היכא שהוא בעצמו הדליק האש חייב אף משום ממונו לכל הפירושים, ק"ו לפי מה שהוכחתי בפי' כיצד סימן כ"ב, שדוקא משום ממונו הוא: 


כח. דין שכופר לא יכולין היורשין למחול קודם שיתן לידם, והיורשים לא משלמים משום אביהם כופר, אם לא שעמד בדין, גם אי לית ליה נכסי ליכא כפרה כל זמן שלא שילם הכופר, מה שאין כן בשאר חובות: 
והנפקותא בין כופר לדמים פרש"י (מ"ג ע"א ד"ה לא דמים) כגון היכא דלית ליה נכסי כלל. א"כ היכא דמשלם משום דמים. ליכא בר עונש כלל. אבל היכא דמשלם משום כופר. איכא בר עונש אף אי לית ליה, והתו' (שם ד"ה מאי לאו) פירשו בשם ריב"ם כגון היכא שמת המזיק, אי משלם משום דמים. אף יורשים בני חיובא. אבל אי חייב משום כופר, דהוא כפרה. אין בנים משלמין כלום. דאין כפרה לאחר מיתה. כמו חטאת ואשם, דאין באין לאחר מיתה. ונ"ל, דוקא היכא שלא עמד בדין. אבל עמד בדין, פשיטא דהוי כמאן דזקפה עליו במלוה. וחוב גמור אית ליה על נכסיה. אף שכתבתי בפ"ק סי' (י"ז) [ט"ז], בנזיקין. אף היכא דלא עמד בדין הוי כמאן דעמד בדין. היינו לעניין תשלומים. אבל כופר שהוא כפרה. כל זמן דלא עמד בדין לא גבי מיורשים, שאין בו שום שיעבוד ממון. אבל עמד בדין הוי כמאן דזקפו במלוה, ושיעבודא דאורייתא, וגבי אף מיורשים 
ועוד פי' התו' (שם) נ"מ, היכא דמשלם משום דמים יכול למחול. אבל היכא דמשלם משום כופר לא יכול למחול. וצריך פי' לפירושם, כי לאו דוקא שלא יכול למחול. דלא גרע מאילו נתנו לו היורשין מעות במתנה, כדי שישלם להם כופר. דפשיטא דשרי כה"ג. אלא הכי פי', כל זמן שלא נתן המזיק הכופר ליורשיו לא יכולים למחול. מאחר שהוא משום כפרה. א"כ צריך ליתן לידם. כמו מי שחייב חטאת ואשם, דאין שייך בהם מחילה. אבל היכא דנתן ליד יורשיו. פשיטא שיכולין להחזיר לו, ולמחול. וכן נראה מלשון התו', שכתבו שלא יכול למחול, והיינו קודם שבא לידו, אבל היכא דבא לידו אין נופל עליו מחילה, אלא מתנה בעלמא הוא כשמחזיר לו: 


כט. דין שכל השורים בעולם נסקלין, אפילו של הקדש, וההפקר, ושל קטנים, וכולן אינם משלמין כופר, אפילו שור של האפוטרופוס, אבל שור של אשה דומה לשל איש לכל מילי: 
מתניתין (מ"ד ע"ב) שור של אשה שאין לה בעל, ושור היתומים קטנים בלא אפוטרופוס, ושור יתומים שיש להן אפוטרופוס, ושור של מדבר, ושור של הקדש, ושור הגר שמת ואין לו יורשין. אם המית אחד מהם, חייבים מיתה. ר' יהודא אומר שור המדבר, שור הקדש, שור הגר כו' פטורים, לפי שאין להם בעלים. ואין הלכה כמותו. אלא אף היכא דלית בעלים גומרים דינו. ומ"מ היכא דאית לשור בעלים אין גומרין דינו שלא בפני בעלים, כדלקמן (מ"ה ע"א) ת"ר, שבעה פעמים נאמר שור בפרשה בנגיחת האדם, חד לגופיה, ושית אייתרו, לאתויי שור האשה, שור היתומין, שור האפוטרופסין, ושור המדבר, ושור הקדש, ושור הגר וכו' לסקילה, וכולן אין משלמין כופר, חוץ משור אשה, ואפילו שור היתומים אינו משלם כופר, היכא דאשתכח מועד לגבייהו. כגון הוי מועד אצל אביהן, דקיימא לן רשות אינה משנה אצלן. ואפילו שור אפוטרופוס לחש"ו, והועד השור אצלם. אפ"ה אין כאן כופר. דחש"ו לאו בני כפרה נינהו. ואפוטרופוס אינם משלמין, משום דממנע ולא עבדי, דמהיכן יחזרו ויגבו. מיתמי אי אפשר, מאחר דלא בני חיובא נינהו כלל, כדפי' לעיל סימן ט"ו. ולא תימא מדמרבה שור אשה לחיובא. נימא דוקא לקטלא הוא דריבה, דומיא דאידך. אבל לעולם כופר לא לשלם. כי משום הכי ריבה הכתוב שור האשה. דלא תימא בעל כתיב בפרשה, לשון זכר. א"נ כתיב כי יגח שור איש וגו', וה"א ילפינן מיתה מנזקין, לכך ריבה הכתוב שור לאשה, דלאו דוקא איש. א"כ ה"ה לכופר, דהא בת כפרה היא. ושוה לאיש לכל עונשין שבתורה, ואף שכתב הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"י ה"ו) שור האשה ושור היתומים ושור האפוטרופוס נסקלים, ואין משלמים כופר. הך אין משלמין לא קאי אכל הנך תלת. ותדע, שכתב אחריו, לפי שהכופר כפרה. ואין הקטנים והחרשים והשוטים בני כפרה. אלמא דלא אאשה קאי, כדפי': 


ל. דין שור קודם שנגמר דינו הקדישו מוקדש, שחטו מותר, ומכרו מכור, ואם המית השור אצל השומר, קודם שנגמר דינו החזירו לבעלים פטור, אחר גמר דינו חייב, ושור תם שהזיק בבית שומר, שגובין מגופו, אפילו קודם גמר דין, לא יכול להחזירו: 
מתניתין (מ"ד ע"ב) שור שהוא יוצא ליסקל, והקדישו בעליו, אינו מוקדש, שחטו, בשרו אסור בהנאה. ואם קודם שנגמר דינו הקדישו בעליו מוקדש, ואם שחטו, בשרו מותר. ת"ר, שור שהמית, עד שלא נגמר דינו מכרו מכור. במהדורא אחת פרש"י מכירה ממש, ואין כאן מקח טעות. דא"ל מוכר, היה לך לשוחטו. וכגון שידע הלוקח שהרג הנפש. א"כ איהו דאפסדיה על נפשיה. ושוב פרש"י (מ"ה ע"א, ד"ה מכור). מכרו מכור לרדיא. פי', שיכול למוכרו לרדיא, עד שיצא דינו ליסקל, לאפוקי משנגמר דינו אינו מכור, ואפילו לרדיא. דאסור לענות דינו, כדאיתא בהחובל (לקמן צ"א ע"א). ושני הפי' אמת, וכן הסכימו התו' (מ"ה ע"א, ד"ה מכור). 
ואם המית השור אצל השומר, והחזירו לבעליו קודם גמר דין, הרי זה מוחזר. שעדיין אין בו איסור. ואם שחטו מותר. ומה שאין הבעלים רוצים לשחטו, ומניחים לב"ד לגמור דינו. אין החיוב על השומר. דתורא קשאיל, ותורא קמהדר. אבל אחר שנגמר דינו בבית שומר, החזירו לבעליו אינו מוחזר, ואף דק"ל בפ' הגוזל (לקמן צ"ו ע"ב) גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך. כי היזק שאינו ניכר הוא. אפ"ה היכא דתפסו ב"ד וגמרו דינו. וזה השומר לא היה מעריקו לאגמא. שאז לא היו יכולים לגמור דינו שלא בפניו. כי כמיתת הבעלים כו', א"כ אין לך היזק המנכר יותר מזה, שהוא ביד ב"ד. ועוד, אינו דומה דיני דגזילה לשומרים, שהם חייבים מחמת פשיעה. דהוי כמזיק בידים. מה שאין כן בגזלן, דלעולם כל היכא דלא נשתנית והוי בעין אומר לו הרי שלך לפניך, ומשום הכי מסקינן לשם בסימן י"ט דאפילו היכא שנגמר דינו ויוצא ליסקל. אומר לו גבי גזלן הרי שלך לפניך. 
ור' יעקב אומר אף לאחר שנגמר דינו מוחזר, דסבר גומרין דין של שור אף שלא בפניו. א"כ יכול השומר לומר מאי אפסידתך בהא שתפשו הב"ד. אלא אמאי מחייבת ליה, שלא שמרו כראוי, וגרם שחל עליו איסור סקילה. א"כ הוי היזק שאינו ניכר, ופטור. וא"ל סוף סוף יכול לומר, אלו החזרת לי קודם שנגמר דינו הייתי שוחטו, ובשרו מותר. דסוף סוף הוי היזק שאינו ניכר, ודומה לגזל חמץ ועבר עליו הפסח. שאם החזירו ג"כ קודם פסח היה מותר, ואפ"ה אומר הרי שלך לפניך, ה"נ הכא, דלא גרע מאלו היה השור בבית בעליו. והיה סכין ביד הבעל לשחטו, ובא אדם אחד, ותפשו לבעל, והחזיק בו שלא יכול לשוחטו עד שנגמר דינו, ונאסר בהנאה. דפטור משום היזק שאינו ניכר. ודוקא אתפיסה דב"ד מחייבין, דמתוך זה נגמר דינו. ובלא תפיסתם לא היה נגמר דינו לעולם. א"כ לר' יעקב דגומרין דינו שלא בפניו. תפיסת ב"ד לא אזיק מידי, אלא במה שלא היה יכול לשוחטו. וזהו היזק שאינו ניכר 
והא דחשיב תפיסת ב"ד היזק ניכר היינו טעמא, מאחר שנפל ליד ב"ד בפשיעתו. ניכר לכל שיגמרו דינו. ומאחר שניכר היזקו. לא יכול לומר הרי שלך לפניך, כדאיתא בנזקין (גיטין נ"ג ע"ב) גבי הא דפריך מגזל מטבע ונפסל. ואי ס"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק. פי' וחשוב כאילו ניכר. אמאי אומר לו הרי שלך לפניך גזלן הוא כו'. אלמא היכא דאיכא היזק ניכר לא יכול לומר הרי שלך לפניך. דאין לך שינוי גדול מזו, כך סוגית התו' (ד"ה השתא) ולא כרש"י שפי' (ד"ה ליפלגו) שדוקא התפיסו השומר בידים לב"ד. וכדברי התו' כתב הרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"א ה"ט) שכתב סתמא החזירו שומר לבעליו אינו מוחזר. והיינו כפי' התו', מאחר שנגמר דינו בב"ד חייב. דהוי היזק הניכר. דהא בפשיעתו נפל השור ביד הב"ד, ויגמור דינו. והלכה כת"ק דר' יעקב, דאין גומרין דין השור אלא בפניו. הילכך החזירו השומר אינו מוחזר. ומ"מ שור תם שהזיק בבית השומר, אף קודם גמר דינו החזירו אינו מוחזר. דלא יכול לפטור עצמו בטענת הרי שלך לפניך. כיון דהזיק ע"י פשיעת שומר. ונפל ברשות ניזק, להחליטו לר' עקיבא. ואף לר' ישמעאל להשתעבד בו, לגבות מגופו. אין לך היזק ניכר גדול מזו, שהוא מופסד ביד אחרים. ועוד יש מסוגיא זו בפ' הגוזל בתרא: 


לא. דין המוסר בהמתו לד' שומרים, אם שמרו שמירה מעולה, כולם פטורים. ומ"מ אם המית השור בסקילה, ואם שמרו שמירה פחותה, כולם חייבין, חוץ מש"ח, והבעלים חייבין, ודוקא בתם, אבל לא במועד, דאף הבעלים פטורים, ואם המית משלמין השומרים השור, חוץ מש"ח. לא שמרו אף שמירה פחותה, שיכולה לעמוד ברוח מצויה, כולן חייבין, בין על תם בין על מועד: 
מתניתין (מ"ד ע"ב) מסר הבעל שורו לש"ח ולשואל ולנושא שכר ולשוכר, נכנסו תחת הבעלים, מועד משלם נ"ש, ותם משלם ח"נ, ואסקינן (מ"ה ע"א), ת"ר, ד' שומרים נכנסו תחת הבעלים, הרג השור לאדם אצלם, תם, נהרג השור, ופטור מכופר, מועד, נהרג השור, והשומרים משלמים כופר. ומחייבין להחזיר דמי השור לבעליו, חוץ מש"ח. ואסיק, היכי דמי, אי דנטריה שמירה מעולה, אפי' כולהון ליפטרו מדמי השור, כמו ש"ח. דמאי ה"ל למיעבד. אלא ששמרו שמירה פחותה. פי', דלת שיכולה לעמוד ברוח מצויה. ש"ח כלתה לו שמירתו, ואין עליו להתחזק בשמירה יותר. והנך ג' שומרים לא כלתה להן שמירה. וצריכין להתחזק יותר, שיהא שמור לבעליו, מידי דהוי אגניבה ואבידה. ומוקי תלמודא (מ"ה ע"ב) הברייתא אליבא דרבי מאיר ור' אליעזר לקמן. דמועד לא סגי בשמירה פחותה. הילכך אשכחן כופר לגבייהו. אבל אנו דק"ל כר' יהודא לא אשכחן כופר לגבייהו. מאחר ששמרו שמירה פחותה. אם לא שלא שמרו כלל, או שמרו שמירה פחותה. דאפי' ברוח מצויה לא יכולה לעמוד. (ואף) [ואז] אפי' ש"ח חייב 
והנה הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ד ה"ד) לא חילק בין שואל לאידך ג' שומרין. אלא כל זמן ששמרו שמירה מעולה פטורים כל הד' שומרים מהכל, אבל רש"י (ד"ה כולהו) ותו' (ד"ה חוץ) פירשו חוץ משואל. וטעם לדבריהם, מאחר שחייב באונסין. והא דפריך תלמודא לעיל כולהו ליפטרו. לפרש"י היינו חוץ משואל, ודוחק הוא. והתו' (ד"ה אפילו) מיישבים, וז"ל, כולהו ליפטרו. ונהי דשואל חייב לשלם דמי שור לבעליו. מ"מ כופר אינו משלם ע"כ. וגם זו אינו שוה. דא"כ קושיא דכולהו ליפטרו לאו בחד עניינא, אלא נ"ל כדברי הרמב"ם, כפשוטו. ומה שחייבהו התורה לשואל באונסין. היינו כל אונסין דאתייליד בגוף הבהמה, שבורה ומתה. אבל הכא דהמיתה, והבהמה עדיין קיימת, רק שנגמר דינה ליסקל. כדי הוא הך אונס לומר אף אחר שנגמר דינו הרי שלך לפניך. כי עיקר טעמא דמחייבין לשומר אחר שנגמר דינו. משום שבפשיעתו נפל ליד ב"ד, כדפי' לעיל והכא אונס איכא, ויאמר הרי שלך לפניך, וכן הטור (סימן שצ"ו) דבתראי הוא ג"כ לא חילק בין שואל לאידך ג' שומרים, אלא כפשוטו, כדברי הרמב"ם, וז"ל הרמב"ם, המוסר בהמתו לש"ח או לנושא שכר או לשוכר או לשואל, נכנסו תחת הבעלים, ואם הזיקה, חייב השומר, בד"א בזמן שלא שמרוה כלל. אבל אם שמרוה שמירה מעולה כראוי, ויצאה והזיקה, השומרים פטורים, והבעלים חייבים, אפילו המיתה את האדם. שמרוה שמירה פחותה, אם ש"ח הוא פטור. ואם ש"ש או שוכר או שואל הוא חייבין עכ"ל. 
אבל מ"מ תימא בעיני, מאחר ששמרוהו בשמירה מעולה. דהיינו דלת שיכולה לעמוד אפילו ברוח שאינה מצויה, למה יחייבו הבעלים, והפרשנים רוצים ליישבו, דדוקא גבי שומרים הוי להו די בהך שמירה, וכלתה שמירתו. אבל לא גבי בעלים. והביאו ראיה ממתניתין דלקמן (מ"ה ע"ב), קשרו בעליו במוסרה, ונעל בפניו כראוי. דאפילו לר' יהודא תם חייב. וטעו טעות גדול, כי מתניתין איירי בשמירה פחותה. אבל שמירה מעולה לכ"ע סגי. וא"ל דלר' יהודא אפילו בשמירה מעולה תם חייב. והא דקתני שמירה פחותה חייב. משום מועד קתני, דאף בשמירה פחותה סגי. דהא רחמנא קנסיה לתם, משום כי היכא דלנטריה לתורא, וא"כ מאי אית ליה למיעבד יותר, היכא דשמרו שמירה מעולה, והנה הטור (שם) כתב שלא יכול להבין דבריו. וגם הראב"ד (ה' נזקי ממון פ"ד ה"ד) השיגו. אבל בא ליישבו, שאיירי כגון בכדי שידע לבעלים שיצא השור מבית השומר. וא"כ עליו מוטל לשומרו, וחייב בנזקיו. וגם על זה הקשה הראב"ד, מאחר דעל השומרים מוטל לשומרו. א"כ הם חייבים בכדי שידע. וכתב דדבריו אינם מחוורים. ועוד ק' לי, דאי בכדי שידע איירי. א"כ לעיל מיניה (שם ה"א) כתב הכונס צאן לדיר כו', ויצאה והזיקה פטור. ואי בכדי שידע אמאי פטור. ומאי שנא דהך יצאה והזיקה לא איירי בכדי שידע וזה איירי בכדי שידע 
ולי נראה, הא דכתב הבעלים חייבים איירי בהמית האדם. כלומר דחייבים הבעלים, שמפסידין דמי השור, שהרי נסקל. אף בשמרו שמירה מעולה. אף דבעל פטור מתשלומין ומכופר. דהוה ליה כאונסא, אבל השור קטלא חייב, דהורע כחו יותר, דקטלנא הוא: וכן משמע מלישנא דתלמודא לעיל, אי דנטריה אפילו כולהו ליפטרו, פי' מדמי השור. וכן פי' רש"י, דהשור נסקל לעולם. אבל מכל מקום השומרים פטורים, דמאי ה"ל למיעבד. וא"כ ע"ז כתב הרמב"ם הבעלים חייבים. פי' מפסידין דמי השור. וזה הלשון מצוי בתלמוד. ודומה לו, במקום שחב לאחרים. ומה שכתב ואפילו המיתה האדם, נראה טעות סופר הוא, ומהופך הגירסא, השומרים פטורים אפילו המיתה האדם. והבעלים חייבים, כלומר, כשהמית האדם, או טעות הוא לגמרי, ושום תלמיד הגיהו, וכן הטור לא הזכירו בלשון הרמב"ם, וכן כל המפרשים שלו לא הזכירו האי לשון דהמיתה כו', ותדע, דאי כפשוטו, אפילו המיתה האדם חייבים לשלם, והיינו כופר, הא ע"כ כופר ליכא אלא במועד, ומועד בשמירה פחותה סגי. ק"ו הכא דאיירי בשמירה מעולה. אלא כדפי', וכן נראה עיקר כוונתו של הרמב"ם בהכרח, אם אי אתה משוה אותו טועה. ודין מסר שורו לש"ח, שחייב בהזיק, ופטור בהוזק, כשהוא נגחן. פי' בפ"ק סימן ל"ז: 


לב. דין שמועד סגי בשמירה פחותה, ולא תם, ומ"מ הלכה דח"נ קנסא הוא: 
מתניתין (מ"ה ע"ב) קשרו בעליו לשור בחבל, או נעל בפניו כראוי, פי', בדלת שיכולה לעמוד ברוח מצויה, ולא באינה מצויה. ולאו דוקא שהכל תלוי ברוח. אלא כעין משל ומליצה הוא. כלומר שמירה בינונית לסתמא דעלמא. וה"ה בכה"ג גבי חבל וכל הדומה לו, לפי העניין והזמן. ואם אחר שמירה זו יצא והזיק, אחד תם ואחד מועד חייב, דברי ר' מאיר. ר' יהודא אומר תם חייב, מועד פטור. ר' אליעזר אומר, אין למועד שמירה, אלא שחיטה בסכין. ואסקינן, מ"ט דר' מאיר ור' יהודא. ר"מ סבר, סתם שורים לאו בחזקת שימור קיימי. פי', אין דרך של אדם בסתמא לשמור שורו, כי אם מניחו ויוצא. ואמר רחמנא תם יהא חייב, דנבעי ליה שמירה פחותה. ועוד, אמר רחמנא (שמות כ"א, כ"ט) ולא ישמרנו גבי מועד, דנבעי ליה שמירה מעולה, ויליף נגיחה הנאמרה בתם מנגיחה האמורה במועד. מה מועד בעי שמירה מעולה. אף תם בעי שמירה מעולה. ור"י סבר סתם שורים בחזקת שימור קיימי. פי', כל אדם משמר שורו לכל הפחות שמירה פחותה. ואמר רחמנא תם יהא חייב, דנבעי ליה שמירה מעולה. הדר אמר רחמנא ולא ישמרנו, דנעביד ליה שמירה מעולה. הוה רבוי אחר רבוי. ואין רבוי אחר רבוי אלא למעט. דסגי בשמירה פחותה. וכי תימא נילף תם ממועד, ולא ישמרנו אמר רחמנא, ולא כתיב ישמור. אלא ישמרנו לזה, ולא לאחר. והך חזקת שימור דהכא אינו דומה לחזקת שימור דאיתא בפ"ק (לעיל ט"ו ע"א) גבי פלגא ניזקא קנסא, כי חזקת שימור דהכא איירי לעניין שמירת הבעל, כדפי', חזקת שימור דפ"ק איירי לעניין השור, שעומד בחזקת שימור. דאיך צריך שמירה כלל. לפי שאין רגיל להזיק, כמו שן ורגל, ורחמנא הוא דקנסיה כי היכא דלנטריה לשורו. וא"כ משמע, דר' מאיר דסבר הכא לאו בחזקת שימור קיימי. פי', אין הבעל רגיל לשומרו כו'. אתיא כמ"ד פלגא נזקא קנסא. ור' יהודא דאמר הכא בחזקת שימור קיימי. פי' שאדם רגיל לשמרו כו', אתיא כמ"ד פלגא נזקא ממונא, פי' שהשור לאו בחזקת שימור קיימי, ורגיל להזיק. על כן מן הדין לשמור שורו. ולכן פסק הר"ן הלכה כר"מ, דסליק טעמא פלגא ניזקא קנסא. והכי ק"ל. וק"ו לגירסת הספרים שכתוב ור' מאיר סבר בחזקת שימור קיימי, ור' יהודא סבר איפכא. וא"כ יהיה ממש בחזקת שימור דהתם. 
מ"מ נ"ל דהלכה כר' יהודא בכל דוכתא לגבי ר"מ. והכא אפי' גרסינן בדברי ר"מ בחזקת שימור, ובדברי ר"י לאו בחזקת שימור כו'. מ"מ סבר ר' יהודא פלגא נזקא קנסא, כי מן הדין היה ראוי לפטרו. מאחר שהוא בחזקת שימור, ואין דרכו להזיק. ורק רחמנא הוא דקנסיה כו' אבל מכל מקום סתם שורים בעיני הבעל אינה בחזקת שימור ומשמרים אותו שמירה פחותה. ואפ"ה חייביה רחמנא, כדי להוסיף בשמירתו, שיהא שמירה מעולה, ואם כן כ"ש שיהיה פלגא נזקא קנסא לר"י. ולגירסא שלנו דר' יהודא סבר בחזקת שימור קיימי, פי' שרגיל הבעל לשומרו יהיה ג"כ כה"ג. אע"ג דבחזקת שימור עומד השור, אפ"ה בחזקת שימור קיימי. פי' הבעלים משמרים אותו, כדפי'. וא"כ הלכה כר"י, וכן פסק הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ז ה"א). וכן פי' התו' (ד"ה בחזקת) דלכל שני הגירסות ר"מ ור"י סברי פלגא ניזקא קנסא. וכן פסק הרא"ש (סימן ו'): 


לג. דין אעפ"י שמועד סגי בשמירה פחותה, מ"מ לעניין לקיימו בביתו אסור, עד שישחטנו, ואפילו בזמן הזה, היכא שהוחזק, וכן כלב רע, וסולם רעוע אסור כו', וכותל השותפים שהיא רעוע, סותר האחד בע"כ של חבירו, ומוציא ממנו חצי דמיו: 
מסקינן (מ"ו ע"א) ר' אליעזר אומר אין לו שמירה אלא סכין. מ"ט, אמר רבא, משום דכתיב (שמות כ"א, כ"ט) ולא ישמרנו, שוב אין לו שמירה. א"ל אביי, אלא מעתה גבי בור, דכתיב (שם שם, ל"ג) ולא יכסנו, נמי לימא שוב אין לו כיסוי. והתנן, כסהו כראוי ונפל לתוכו שור או חמור ומת פטור. אלא אמר אביי, היינו טעמא דר' אליעזר, כדתניא, ר' נתן אומר, מניין שלא יגדל אדם כלב רע בתוך ביתו, ואל יעמיד אדם סולם רעוע בתוך ביתו. שנאמר (דברים כ"ב, ט) ולא תשים דמים בביתך 
וכתב הרי"ף, אעפ"י דק"ל כר' נתן. לית הילכתא כר' אליעזר, דאמר אין לו שמירה אלא סכין עכ"ל, פי', דר' נתן לעניין איסורא קאמר, ור' אליעזר אית ליה דר' נתן. אבל ר' אליעזר אפילו אתשלומין קאמר. ור' נתן לית ליה דר' אליעזר. וכן פי' הר"ן. ואף ר' אליעזר גופא לפי המסקנא לא קאמר סכין במתניתין לעניין תשלומין, אלא אאיסורא. אבל פשיטא שבשמירה מעולה סגי. דאינו מפיק הקרא דלא ישמרנו מידי פשוטו, משמע שמועיל לו שמירה, וה"נ ולא יכסנו דכתיב גבי בור. אבל אשמירה פחותה בודאי פליג על ר' יהודא. וסבר צריך שמירה מעולה, מדקאמר אין לו שמירה כו'. משמע שפליג על ר' יהודא, אבל מה שאין לו שמירה אלא סכין, היינו לאיסורא קאמר. וה"נ גבי בור, לעניין איסורא לא סגי בשום כיסוי, אלא עד דטאים וסתם לה בעפרא, ולפי זה הילכתא בהא כר"א גבי שמירה. דאינו אלא בסכין לכתחילה, וכן גבי בור, כדפי'. ואפשר ר"י מודה בזה, ואין לטעות בדברי התו' (מ"ו ע"א, ד"ה אלא) שכתבו ר"א מודה דפטור בשמירה מעולה, רק לאיסורא קאמר. מיהו בשמירה פחותה ודאי לא סגי, מדאוסר לקיימו ע"כ. אלמא לר' יהודא דפוטר בשמירה פחותה בודאי אינו אוסר לקיימו. וא"כ נימא, מאחר דהלכה כר' יהודא, דפוטר בשמירה פחותה. א"כ ממילא אינו אוסר לקיימו. ז"א, דבודאי הלכה כר' אליעזר לעניין איסורא, דקאי כותיה דר' נתן. אלא ה"ק, מיהו בשמירה פחותה לא סגי. דלא תימא מאחר דאין לו שמירה כו' קאי אאיסורא. א"כ נימא בתשלומים סבר כר"י. זה לא תימא, דע"כ פליג אר' יהודא. וא"כ אתשלומים קאי, דאיסורא מאן דכר שמיה. מה אית לך לומר, איך נשמע בדברי ר"א דאשמירה פחותה פליג. מאחר דאין לו שמירה כו' לאו קאי אתשלומים. ה"ק ליה ר"א לר"י, בשמירה פחותה לא סגי. מדאסור לקיימו כלל, אפילו בשמירה מעולה. א"כ גבי תשלומים לכל הפחות בשמירה פחותה לא סגי. אבל ר' יהודא סבר אפ"ה סגי בשמירה פחותה, כך נ"ל כונת התו' בהכרח. דהא בודאי ק"ל כר' נתן. ואפשר גם ר' יהודא לא פליג עליה. וכן פסק הא"ז (ח"ג סימן רי"ב) וכן הסכימו רוב המפרשים. וראיה לזה, דאמרינן בפ' ע"פ (פסחים קי"ב ע"ב) מרחיקין משור המועד (חמישים אמה) [כמלא עיניו]. ונ"ל אף בזמן הזה דליכא מועד. מ"מ היכא שנגח ג' פעמים, והוחזק נגחן, והשטן מרקד בין קרניו, א"כ אין לו שמירה אלא סכין. דמ"ש מכלב רע, דמועד מתחלה, ואסור להשהותו, כדלקמן בסוף מרובה (פ"ג ע"א). לשון בעל העיטור, כותל שותפין רעוע, ובא אחד לסותרו. אין חבירו יכול לעכב עליו. דשמעינן מהא דר' נתן. וסותר, ומוציאין מחבירו חצי דמי הכותל בע"כ, בשם הגאון אבן מיגש, וכן כתב הר"ן: 


לד. דין שהלכה צד תמות אינה במקומה עומדת, הילכך מועד בשמירה פחותה פטור, ולא נטריה כלל, גובה הכל מן העלייה, וכן הועד לקרן ימין דינו כמועד, ואי בשמאל לא נגח, דינו בשמאל כתם ממש, ואי נגח ג' פעמים בימין, ואח"כ ג"פ בשמאל, חזר מימין לשמאל, ואי עשה כן ג' פעמים בסירוגין, הוי מועד לסירוגין, ודוקא בג' פעמים לכל קרן אהדדי אז הוי סירוגין, אבל נגיחה אחת בימין ואחת בשמאל, לא הוי סירוגין כה"ג: 
אמר רב אדא בר אהבא (מ"ה ע"ב), לא פטר ר' יהודא מועד בשמירה פחותה אלא צד העדאה שבו. אבל צד תמות במקומה עומדת, וחייב כמו תם, בשמירה פחותה. ומאחר דסבר ר' יהודא צד תמות במקומה עומדת לחומרא. ה"ה לקולא, כגון היכא דלא שמרו כלל, וחייב נזק שלם, אפילו הכי חצי הנזק משלם מגופו, ואם אין שוה השור כלום, או נאבד, מפסיד החצי. אבל לעניין מודה בקנס לא חשבינן ליה כתם, ליפטר בהודאתו אפילו בשמירה פחותה, דמאחר דהועד, א"כ דינא הוא דמשלם. והתורה הקילה על מועד לפטרו מחצי התשלומין בשמירה פחותה. ומסיק, אמר רב, מועד לקרן ימין אינו מועד לשמאל. וה"ה איפכא. וע"כ רב לא אתא לאשמועינן דבקרן שמאל ח"נ הוא דמשלם. פשיטא, אפילו לרב זביד דאומר לעיל בפירקין (ל"ז ע"א) ואינו מועד תנן. הא סתמא הוי מועד ממין למין. הכא הוי כמו ואינו מועד בוודאי לשמאל. מאחר שג' פעמים בימין דוקא נגח, ולא בשמאל, ודרך השור לנגח בתרוייהו, א"כ מוכח תמותו על קרן שמאל. ופשיטא שרק ח"נ הוא דמשלם. אלא בא לאשמועינן, שבצד אחד הוא מועד, ופטור בשמירה פחותה לגמרי, ובצד אחד הוא תם, וחייב. על כן פריך עליה תלמודא אליבי' דמאן. אי לר' מאיר, האמר אחד תם ואחד מועד חייב בשמירה פחותה. ואי לר' יהודא, מאי איריא קרן שמאל. אפילו דימין נמי בשמירה פחותה אית ביה צד תמות, לחיוב ח"נ. ואית ביה צד מועדת, לפטור מחצי תשלומים דמועד. אמרי, לעולם לר' יהודא קאמר רב. ולא סבירא ליה הא דרב אדא בר אהבה. וה"ק, בכה"ג הוא דאשכחת צד תמות ומועדת. כגון בקרן ימין פטור לגמרי בשמירה פחותה. ובקרן שמאל חייב ח"נ בתם. אבל במועד לגמרי לא משכחת ביה צד (מועדת) [תמות]. פי' בגוף המועד לעולם פטור לגמרי, אפילו בקרן ימין. כי תם בגוף מועד לא משכחת, 
והרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ז ה"ב) פי', שרב אף בקרן ימין קאמר דמשלם ח"נ בשמירה פחותה. כי צד תמות במקומה עומדת. ודוקא הכא, דמאחר שאית ביה צד תמות ממש בקרן שמאל. הילכך אף בקרן ימין צד תמות במקומה עומדת. אבל במועד לגמרי, כלומר בשאר מועד לא, וסוגיא דשמעתא משמע כמו שפירשתי. מדאקשי לעיל אפילו בקרן ימין נמי. ומשני, לעולם כר' יהודא ס"ל. ולא ס"ל דרב אדא כו', ואם היה כפי' הרמב"ם, שאפי' בקרן ימין אמר רב. א"כ היה לו להשיב אין ה"נ. והא קמל"ן, דבמועד לגמרי לא משכחת ביה צד תמות. ולא ס"ל דרב אדא. ומדקאמר הכי, ולעולם כר' יהודא ס"ל כו'. משמע דבדעת הראשון עומד. כמו שהיינו מבינים דברי רב בתחילה, דדוקא בקרן שמאל אית ביה תמות, לחיוביה בשמירה פחותה. אבל בימין פטור לגמרי. וע"ז היה פריך, אי אליבא דר' יהודא אפילו בקרן ימין נמי, כמו שאמר רב אדא כו'. על כן משני לעולם אליבא דר' יהודא, ומה שהקשית אפילו קרן ימין נמי. לא ס"ל הא דרב אדא כו', וה"ק, בכה"ג הוא דמשכחת צד תמות כו'. ועוד קשה לפי' הרמב"ם, שרב נמי אפילו קרן ימין קאמר, ולמעוטי שאר מועדים קאמר. א"כ מאי פריך לעיל אפילו קרן ימין נמי, היה לו לומר אפילו כל מועד נמי. אבל לפי מה שפי', דרב ע"כ דוקא אקרן שמאל קאמר דאית ביה צד תמות. ולא אקרן ימין, דפטור ביה לגמרי, כמו שאר מועד. ואין חילוק בין קרן ימין לשור מועד. על כן פריך אפילו בקרן ימין נמי, וה"ה לשאר מועד, וכאשר פי' כן פי' רש"י 
והנה הרמב"ם (שם) פסק כרב. והא"ז (ח"ג סימן רי"ג) כתב לא ידענא אי הלכה כרב אדא או כרב. והרא"ש (סימן ו') כתב הלכה כרב אדא, אע"ג דרב פליג עליה. הילכתא כוותיה דרב אדא, דאמוראי ס"ל כוותיה. בשמעתין דמעמידין אפוטרופוס לתם לגבות מגופו (לעיל ל"ט ע"א) עכ"ל. ואני אומר, אדרבה מסוגיא דהתם חזינן, דדברי דרב אדא ליתא אליבא דהלכה. דבסוגיא דהתם איתא, אפילו במועד ממש, שמשלם נ"ש. והיינו לא נטריה כלל. אפ"ה צד תמות במקומה עומדת, לגבות הח"נ מגופו. וע"כ כרב אדא כו'. דסבר צד תמות במקומה עומדת לעולם, בין לחומרא בין לקולא, כדפי'. וכן איתא בפ' כיצד הרגל (לעיל י"ח ע"ב) גבי העדאה לצרורות כו', צד תמות במקומה עומדת. וג"כ לשם פירושא לקולא, לגבות ח"נ מגופו, וע"כ אנו לא סבירא לן הכי, דסתמא מתניתן היא בס' פ"ק (לעיל ט"ז ע"ב) תם משלם ח"נ מגופו, ומועד משלם נ"ש מן העלייה. וכן כמה סוגיות במכילתין לעיל, כולם מוכיחות שנ"ש גובה הכל מעלייה. ואם כן את"ל דרב אדא קושטא קאמר אליבא דרב יהודא, אבל אנו לא ק"ל בהא דצד תמות במקומה עומדת כר' יהודא. וא"ל דילמא לחומרא ק"ל כר' יהודא, דצד תמות במקומה עומדת, כגון מועד בשמירה פחותה. אבל לא לקולא, כגון בשאר מועד. א"כ סוגיא דלעיל ודפרק כיצד, דמשמע להדיא אף לקולא סבר ר"י צד תמות במקומה עומדת כמאן אתיא, ע"כ אליבא דרב אדא, וכן פי' רש"י, ומניין לתלמודא, דלמא אף רב אדא לא אמר אליבא דרב יהודא אלא לחומרא. וכן משמע קצת מדבריו. אלא ע"כ, מאחר שאמר רב אדא אליבא דר"י צד תמות במקומה עומדת לחומרא. אמרינן הכי אף לקולא. דאי דלקולא לא הוי אמרינן צד תמות כו'. אלא הוא מועד גמור. ה"ה דלחומרא לא הוי מחייב מצד תמות, דהא רחמנא פטריה מועד לגמרי, אלמא דלית הלכה כרב אדא אליבא דר"י. אלא כמו שפסק רב. דבמועד לגמרי לא משכחת צד תמות, ופטור לגמרי. 
ואין להקשות על הסברא, אטו משום דהועד יפטור יותר. הלא תם קנסיה רחמנא לחייב בשמירה פחותה. כי היכא דלינטריה בשמירה מעולה. ואי הוה מועד אין צריך לשומרו בשמירה מעולה. א"כ מה הועילו בתקנתו. י"ל, מאחר דמועד בלאו הכי אסור לקיימו, כדפי'. וגם רוב העולם רואים בשורם שהוחזק ג' פעמים לנגיחה שומרים מעצמם שמירה מעולה, כדי שלא יזיק ויקלקל. וגם הירא דבר ה' אין משמר בביתו כלל. וכן איתא בירושלמי (ה"ט) א"ר אליעזר, אפילו היקף במחיצה של ברזל אינה מספקת לו. על כן לא שכיחא שיהיה אדם משהה בביתו, אפילו בשמירה פחותה. ואי עביד חד במקרה פטור, ורחמנא לא חס ע"ז לקנסו ולחייבו. דמידי דלא שכיחא כלל, ובדין הוא פטור, דהא סוף סוף שמריה. אבל בתם, דהיתר הוא, וגם הבעל אין חש עליו לשומרו. משום הכי קנסיה רחמנא לחייבו. כך נ"ל בהכרח טעם זה אליבא דרב. והא דמועד לקרן ימין כו'. היינו דוקא בג' פעמים בקרן ימין, ולא בשמאל. ונראה שאם חזר ונגח ג' פעמים בשמאל. חזר מימין, ונעשה מועד לשמאל. ואי נגח ג' פעמים בימין, וג' פעמים בשמאל. וג"פ בימין, וג"פ בשמאל, הוי מועד לסירוגין כה"ג. אבל אי נגח פעם ראשונה בימין, ובפעם ב' בשמאל, וג' בימין. אין בו דקדוק, להיות דינו כמועד לסרוגין. דדילמא דרך מקרה נגח בשמאל או בימין. אם לא כדפירש'. דדוקא בג"פ בימין או בשמאל אז איכא קפידא: 
הדרן עלך שור שנגח ד' וה' 


<h2>פרק ה</h2>

א. דין לעולם המוציא מחבירו עליו הראיה, אפילו מזיק אומר ברי וניזק אומר שמא. אפילו אם הניזק אומר ברי לי שאתה יודע, אפ"ה פטור משבועה גבי תם, אבל מועד צריך לישבע שלא ידע. ואם כפר המזיק ג"כ צריך לישבע גבי מועד. והיכא שנגח שור פרה, והפילה, אין שמין הולד בפני עצמו, אלא אגב אמו, כמה היתה יפה מליאה כו'. והיכא ששמין פחת הפרה, ובכלל זו איתא נמי מה שהיתה הפרה קודם הפילה שמינה, ועכשיו נכחשה, נותנים הכל לבעל הפרה, ולא לבעל הולד, אי הוי הולד דאחר. אבל מה שנפחת דמי הפרה מחמת שאינה נראית עתה נפוחה וגדולה כמו שהיתה, יהיבנן החציה לבעל הולד: 
שור תם שנגח את הפרה (מ"ו ע"א), ונמצא עוברה בצידה. וספק הוא אם מחמת הנגיחה הפילה, או קודם הנגיחה הפילה. משלם ח"נ לפרה, ורביע לולד. מאחר שספק הוא גבי ולד, יחלוקו המזיק והניזק. פרה תמה שהזיקה, ונמצא ולדה בצדה חי. וספק הוא אם בעת הנגיחה עדיין היה בבטן אמו. או קודם הנגיחה יצא ממנה. משלם ח"נ מן הפרה, ורביע מן הולד. ואוקי רבא, כגון דליתא לפרה. וה"ק, איתא לפרה, משלם כל ח"נ מן הפרה, לית לפרה, משלם רביע נזק מן הולד. ורבא לטעמיה, דאמר פרה שהזיקה גובה מולדה שהיה בבטן אמו, כאשר אפרש. והלכך גבי ספק יחלוקו. ואיירי שהפרה וולד דחד גברא. 
ואסיקנא, אמר רב יהודא אמר שמואל, זו שאמרו במשנה דברי סומכוס היא. דאמר ממון המוטל בספק חולקים, פי', כגון הכא, שנולד ספק לב"ד, וראוי להסתפק בו אף בלא טענותם, כגון הכא, והמחליף פרה בחמור דפרק השואל (ב"מ ק' ע"א) וכל כה"ג סובר סומכוס יחלוקו. אבל חכמים אומרים כלל גדול בדין המוציא מחבירו עליו הראיה, אפילו בברי ושמא. כגון שטען איני יודע על העובר. ואע"ג דמודה במקצת, כגון לפרה. אפ"ה לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם. כאשר אפרש לקמן סימן ג'. ואם טען הניזק למזיק ברי לי שאתה יודע האמת. דבכה"ג גבי מועד צריך לאשתבע ליה דלא ידע. אפ"ה גבי תם אין צריך לישבע היסת שלא ידע, דנאמן במיגו דאי מודה מיפטר, כמו שפסק הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ט ה"ו) לעיל בהמניח סי' ל"ג. וה"ה אי כפר המזיק, וטען ברי כנגדו, דבתם נמי פטור, מטעמא דמיגו. והטור (סימן שצ"ט) כתב טעמא אחרינא. וז"ל, פטור אפילו משבועה. דלא רמינא שבועה על הנתבע אלא כי היכי דלודי. אבל היכא דקנסא הוה, ואי מודה מיפטר. אכפירה נמי לא מחייב שבועה. 
והנה הרי"ף והרמב"ם (שם ה"ב - ג) פסקו כחכמים ולא כמתניתין, דאתייא כסומכוס. ורשב"ם פסק בהמוכר את הפירות (ב"ב צ"ב ע"א, ד"ה לשחיטה) כסומכוס, דסתם תנא כוותיה, ולכאורה נראה שהלכה כסומכוס, לאו משום האי סתמא, דהא כמה זימנין אשכחן סתמא דמוקי תלמודא אליבא דיחידאה. ואנן לא ס"ל הכי. אלא משום דאיתא לעיל בסוף פרק המניח (ל"ב ע"א) מתניתין סתמא, זה אומר שורך הזיק כו' כחכמים, דהמוציא מחבירו עליו הראיה, וכן מסיק התם תלמודא דמתניתן חכמים, ולא כסומכוס. וא"כ קשה סתמתאות אהדדי. אלא ע"כ מעיקרא הוה רבי סבר כחכמים, וסתם כחכמים. והדר סבר כסומכוס, על כן סתם כאן וכן בפ' השואל (ב"מ ק ע"א) כסומכוס. ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה, כדמוכח בריש שבועות (ד' ע"א), וא"כ מאחר שר' חזר מדעתו הראשונה, שהיה סובר כחכמים. והכריע אח"כ לפסוק להיפך כסומכוס. מסתמא ר' טעמא רבה אשכח למילתיה. אבל מ"מ כי דייקת שפיר לא קשה מידי. דהא ע"כ מודה סומכוס היכא דהשור המזיק או הפרה עומדת בבית בעלה, אז המוציא מחבירו עליו הראיה. לפי שהמזיק מוחזק. וכן מוכח להדיא בפרק השואל (שם) במתניתן דהמחליף פרה בחמור כו', דפריך התם אמאי יחלוקו, ונחזי ברשות דמאן קיימי, ומשני בעומדת באגם, וכסומכוס כו'. אם כן ע"כ מתניתין דהכא איירי בעומדת באגם. אם כן הוי שור המזיק ברשות של שניהם. דאנו קיימא לן כר' עקיבא, דאמר בהמניח (לעיל ל"ג ע"א). שותפי נינהו, ולא יכול המזיק לסלקו בזוזי. ודוקא בתם פליג סומכוס, אבל במועד מודה דהמוציא מחבירו עליו הראיה. דאף אם עומד באגם ברשות דמריה קיימא. מאחר דיכול לסלקו בזוזי, וא"כ מה שהקשו התו' (ד"ה שור) לפ"ז אמאי אוקי בהמניח (לעיל ל"ב ע"ב) מתניתין דזה אומר שורך הזיק דלא כסומכוס. נוקי אף כסומכוס, ואיירי בעומדת בבית בעלים, דמודה סומכוס. והנה מקושיא דלהון אשכחנא פירוקא. דכך האמת, דמתניתין דהמניח אתיא כסומכוס. ור' לא הדר מדבריו הראשונים. וכל הנך סתמות סתם אליבא דסומכוס, כמו שמצינו כמה סתמות אליבא דיחידאה. ומתניתין דהמניח איירי בעומד בבית בעלים, דמודה סומכוס המוציא מחבירו עליו הראיה. והא דמוקי לעיל מתניתין דלא כסומכוס ה"ק, לפי דעת החכמים שהלכה כמותן, דסברי לעולם המוציא מחבירו עליו הראיה, אפילו בעומדת באגם. נפרש ג"כ המשנה כפשוטו, אפילו בעומדת באגם, ולא כסומכוס. ובא להשמיע כאלו סתמא דהמניח אתיא כחכמים, ולא כסומכוס, דדברי סומכוס ליתא, ותדע מדמסיק התם בהאי לישנא, א"ר חייא בר אבא, חלוקים עליו חבריו על סומכוס, דאמר ממון המוטל בספק חולקין ע"כ. ומדלא אמר מתניתין דלא כסומכוס, כדרך התלמוד. אלא ש"מ כדפי', חלוקין עליו חביריו, היינו עיקר (החכמים) [כחכמים] שהלכה כמותן. ומוקי מתניתין כוותייהו כפשוטו, להשמיע לנו שכך האמת לפי פסק הלכה, אף שרבינו הקדוש לא סתמיה אלא אליבא דסומכוס, ויחידאה היא. 
ועוד כתבו התו', דהלכה פשיטא כחכמים, מדאמר זו דברי סומכוס כו', ולא אמר מתניתין סומכוס היא. וכן שמואל דהלכה כותיה בדיני סבר כן בהאי סוגיא. ועוד האריכו בראיות בפ' ח"ה (ב"ב ל"ה ע"א ד"ה ומאי). וכן דעת הרא"ש (סימן א'). וא"כ כך דין המשנה, שור שנגח הפרה ונמצא עוברה מת בצידה, ואינו ידוע כו'. בין תם בין מועד משלם על הפרה. ועל הולד פטור, משום המוציא מחבירו עליו הראיה. פרה שנגחה השור, ונמצא ולדה חי בצידה, ואינו ידוע כו'. והאי פרה תמה היא, וליתא לפרה, פטור לגמרי, דהמוציא מחבירו עליו הראיה. ואי הוה פרה דחד. וולד דאיש אחר. בעל הפרה בין תם בין מועד אינו משלם אלא כפי מה שהיה ראוי לשלם אם היתה וולדה עמה בעת הנגיחה, דהמוציא מחבירו עליו הראיה. ובעל הולד פטור לגמרי, דהמוציא מחבירו עליו הראיה. ואף היכא דידעינן דמחמת הנגיחה הפילה. מ"מ אין שמין הפרה בפני עצמה וולד בפני עצמה. כמו שמסיק רבא (מ"ז ע"א), ששמין לולד על גבי פרה. פי', כמה הייתה יפה כשהייתה מעוברת, וכמה היא שוה עכשיו מתה עם הנפל. דהא פרה מעברתא אזקיה, פרה מעברתא שיימינן ליה. וזו היא קולא למזיק. וכן הקוטע יד עבדו של חבירו אין שמין ליד בפני עצמה, אלא על גבי עבד, וכן המזיק ערוגה של שדה חבירו אין שמין אותה בפני עצמה, אלא על גבי שדה, כדאיתא בהכונס (לקמן נ"ח ע"ב). ומדלא אסיק וכן בשמין דמי ולדות לבעל כו'. ש"מ דהתם דינא הוא לשומן בפני עצמן. ולא ע"ג אשה, וכן פסקו התו' (מ"ז ע"א, ד"ה וכן). ואפרשו לקמן במקומו בעז"ה. ועוד מסיק, היכא דהוה פרה דחד וולדה דאחר. ובא שור ונגחה והפילה. בין מתה הפרה בין חיה. כששמין הפחת והנזק. אז מה שנפחת הפרה מחמת שומנה, שאינה שמינה כבתחילה קודם הנגיחה. הוא לבעל הפרה לבד. דהא שומנה מחמת ולדה לא אתיא. אבל מה שנפחתה ממה שהיתה בתחילה נפוחה, ונראית גדולה ממה שהיא עתה. יחלוקו בעל הפרה ובעל הולד: 


ב. דין פרה שהזיקה גובה מולדה, היכא דהוה תם. ואפילו אי נאבדה הפרה גובה כל נזקה מולד. אבל אי נאבדה הפרה אחר גמר דין, המזיק והניזק שניהם מפסידין, דשותפין נינהו, וכן אם מתה הבהמה, או נגנבה ונאבדה מאונס. ותרנגולת שהזיקה אינו גובה מביצתה, דלא חשיב כגופו. ומ"מ לעניין טרפות, לעולם ביצת טריפה אסורה: 
מסקינן (מ"ז ע"א) רבא דמוקי מתניתין בליתא לפרה. וטעמא דלא ידעינן אי הוי ולד בהדה כו', הא ידעינן משתלם כולה חצי נזק מן הולד. רבא לטעמיה, דאמר רבא, פרה שהזיקה גובה מולדה. מ"ט גופה היא. ומ"מ לעניין ולד טריפה. פסק רבא גופא בפ' בהמה המקשה (חולין ע"ה ע"א) דשרי. דאמר רבא ד' סימנים אכשר ביה רחמנא. פי', אם הייתה אמו כשרה, ניתר הולד בשני סימנים דאמו. כלומר בשחיטת אמו. ואם היתה אמו טריפה, דאינה ניתר בשחיטת אמו. אזי ניתר בשחיטת עצמו. וזהו ד' סימנים, או קנה וושט דאמו, או שלו, דלכל מילי עובר ירך אמו. חוץ מעניין טרפות, משום שיש לו חיות בפני עצמו, ותרנגולת שהזיקה אינה גובה מביצתה. משום דהוה כפירשא בעלמא. ואף דמסקינן באלו טריפות (חולין נ"ח ע"א) הכל מודים בביצת טריפה שהיא אסורה, משום דאגידא בגופה כגופא דמיא. היינו דוקא אותה שמעורות בגידין, ונמצאו אדומות במיעי תרנגולת. אזי חשובים כגופה, אף בעת שנמצאו אינה מעורות בגידין, מ"מ אזלינן לחומרא, למיחש דלמא בעת שנטרפה היו מעורות בגידין. ואפילו שנטרפה עכשיו לפנינו, והולידה מיד ביצים. וק"ל כל ביצה דאיתיליד האידנא מאתמול הייתה נגמרת. וא"כ בודאי קודם שנטרפה לא היתה מעורה, ולא אדומה, אלא כשאר ביצה. אפ"ה אסורה. מידי דהוה אביצת נבילה, דאסרינן אפי' ביצה שכמוה נמכרת בשוק, כדאיתא בפ"ה דעדיות (מ"א) 
וכתבו התו' (ד"ה ליתא) הא דמוקי רבא למתניתין בליתא לפרה כו'. לא אתיא כר' עקיבא, דאמר לעיל בהמניח (ל"ד ע"א) כחש המזיק או שבח ברשותא דתרוייהו. מאחר דשותפי נינהו. א"כ ה"ה אי נאבדה הפרה כה"ג. אלא ע"כ כר' ישמעאל אתיא. וא"כ לפי' התו' הא דפסק רבא פרה שהזיקה גובה מולדה. ומשמע שהוא פסק הלכה. וליכא מאן דפליג עליה. לא איירי היכא דליתא לפרה. אלא איירי כגון שהפרה אינה שוה כפי חצי נזקה. ע"ז אמר גובה מולדה, דהוי כחד גופה. אבל לאישתלומי כל נזקה מולד כי ליתא לפרה. זהו דוקא אליבא דמתניתין, והיינו כר' ישמעאל. ודוחק הוא, דנימא הא דמסיק תלמודא הא כי ידעינא דהוה ולד בהדה כי נגחה משתלם כולה ח"נ מן ולד אתיא דווקא כר' ישמעאל. דמדקאמר כולה נזקא, ש"מ בדליתא לפרה איירי. ומה שמסיק אח"כ רבא לטעמיה, דאמר פרה שהזיקה גובה מולדה. איירי בדאיתא לפרה, וכר"ע. ועוד קשה לרבא, דאוקי סתמא דמתניתין כרבי ישמעאל, ולא כר' עקיבא. ולעיל בהמניח (ל"ג ע"א) מסיק תלמודא סתמא דמתניתין כרבי עקיבא, וכן הלכה. 
לכן נראה, הא דאמרינן לעיל כיחש ושבח המזיק ברשות תרוייהו. היינו דבר דאתיא ממילא, וה"ה שבורה ומתה, אבל הכא איירי כגון שנאבדה הפרה בשמירת הבעלים. דפשיטא דהניזק אינו מפסיד כלום. דמאי הוה ליה למיעבד, מאחר שנאבדה קודם שנגמר דינו לתשלומין, ולאו דידיה היה. ואיך היה לניזק לשומרו. ואעפ"י שלאחר שנגמר דינו נמצא למפרע שמעת הנגיחה הוחלט לניזק. סוף סוף לעניין שמירה ליכא למימר הכי. דהא עדיין לא החליטו לו הב"ד, ודמי כמי שלא ידע הניזק עדיין שהזיקו. אעפ"י שג"כ מוחלט לו. א"כ היכא דליתא לפרה משתלם מולדה, דהוי ג"כ כגוף המזיק. אבל היכא דליתא אף לולד, אינו גובה כלום. אף היכא שהבעלים פשעו להדיא בשמירתה. סוף סוף במה יגבה. דדוקא המזיק בידים שעבודו של חבירו חייב, כגון שחטו, או כה"ג. אבל הפושע פשיטא דפטור לכ"ע. אם לא שגובה מולדה, היכא דהוה בהדה, דכחד גופא דמי. וכן פסק הטור (סימן שצ"ט) להדיא, אפילו ליתא לפרה כל ח"נ גובה מולד. הילכך, היכא דמתה הבהמה, או נגנבה, או נאבדה באונס. דדמי לשבורה ומתה, או כחשה, והוי ברשותא דתרווייהו. נאבדה או נגנבה שלא באונסא, אף שלא פשעו הבעלים. מ"מ לאו ברשות הניזק היה לשומרו. ודילמא אי הוה גבי ניזק לא הוה נאבד, דלא דמי לכיחשה ומתה. גובה מולדה, כשישנו בעין. ודוקא קודם גמר דין. אבל לאחר גמר דין לעולם ברשותא דתרוייהו. וכל אחד מפסיד חלקו: 


ג. דין אפילו הניזק אמר ברי, והמזיק שמא, ומודה במקצת, אפ"ה פטור, ולא אמרינן מתוך שאינה יכול לישבע משלם, בין תם בין מועד. ואם תפס הניזק בלא סהדי נאמן במיגו. והיכא שאחד מוכר שור לחבירו, ונמצא נגחן, יכול המוכר לומר לשחיטה מכרתי לך, ודוקא דאייקר בשרא, וקאי כמעט בדמי רדיא, אבל מכרו בעשרים זהובים, והבשר שוה עשרה זהובים [הדמים מודיעים] דלרדיא זבין ליה, והוה מקח טעות: (מ"ו ע"א) 
מסיק תלמודא (מ"ו ע"א) כלל גדול בדין כו' דאמרו חכמים בדבריהם. לאתויי אפילו היכא דניזק אמר ברי לי שמחמת הנגיחה הפילה, ומזיק אמר שמא. אפילו הכי המוציא מחבירו עליו הראיה. וליכא למימר הא מחייב שבועה, שמודה מקצת על הפרה. ומתוך שאינה יכול לישבע על הולד ישלם. כי כל המחוייבים לישבע ואינם יכולין משלמין. כדאיתא בהשואל (ב"מ צ"ז ע"א) ובפרק כל הנשבעים (שבועות מ"ז ע"א). בשלמא גבי תם איכא לשנויי מאחר דפלגא נזקא קנסא הוא, והמודה מעצמו מיפטר. א"כ חיוב שבועה אינה גדולה מהודאת עצמו דפטור. אבל מועד מאי איכא לשנוי. ואומר ר"י (תוד"ה דאפילו) דלא אמרינן כל המחויב שבועה כו'. אלא נ' ידענא ונ' לא ידענא, דכה"ג הוה לו לידע אם חייב, לכן משלם. ומשום הכי גבי יורשים כה"ג פטורים. כדאיתא בפ' כל הנשבעין (שם) משום האי טעמא פטרינן הכא. שלא היה לו לניזק לידע דבר זה. ואם הניזק אומר למזיק ברי לי שאתה יודע האמת, כתבתיו כבר בסי' א'. 
ומ"מ נראה, היכא דתפש הניזק בלא סהדי, וטען ברי, ומזיק טען שמא. אזי נאמן הניזק במיגו דלהד"ם. והרמ"ה כתב גבי תם לא מהני. דאפילו מהימנן ליה מטעם מיגו אינו כלום. כיון שהוא קנסא, לא שייך ביה חיובא אלא בעדים. ותימה לפי דבריו, א"כ מה תלוי בזה הכלל המוציא מחבירו עליו הראיה. פי' דאינו נאמן הניזק. נהי דנאמן. סוף סוף לא מחייבינן ליה למזיק קנסא אלא בעדים. ומתניתן בתם איירי. ועוד, מ"ט דסומכוס, דאומר יחלוקו מכח ספק. נהי דנאמן להדיא. מ"מ לא מחייבינן למזיק אלא בעדים. אלא בין תם ובין מועד נאמן במיגו, וכן פסק הטור (סימן שצ"ט) בשם הרא"ש. והטעם, אע"ג דמודה בקנס פטור. מ"מ היכא (דכפר) [דתפס] הניזק אין שייך בו דין הודאה. ואף בלא עדים איכא לחיובא. 
עוד מסיק בסוגיא, א"נ כלל גדול אתיא לכי הא דאתמר, המוכר שור לחבירו, ונמצא נגחן, וקבל הדמים. רב אמר הרי זה מקח טעות, ומחזיר לו הדמים, ושמואל אומר יכול המוכר לומר לשחיטה מכרתי לך, ולא לרדיא. ולא אזלינן בתר רובא דאינשי. דסתמא לרדיא הוא דזבני. ונימא הוי מקח טעות, משום דהמוציא מחבירו עליו הראיה. ובאיסור הולכים אחר הרוב, ולא בממון. ויכול המוכר לומר אייתי ראיה דלאו לשחיטה זבינת. וזהו שהשמיעו לנו חכמים כלל גדול בדין, כלומר, אפי' כה"ג אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה. ודוקא באדם שעומד ליקח לרדיא ולשחיטה. אבל אי דרכו של הלוקח דזבין לרדיא. בודאי לפי מנהגו קנאו. ואזלינא בתר אומדנא, דהוי מקח טעות. ופריך תלמודא, ונחזי אי זבין ביוקר, בדמי רדיא, לרדיא, ואי זבין בזול, בדמי שחיטה, לשחיטה. ואפי' לרבנן דאמרי בהמוכר הספינה (ב"ב ע"ז ע"ב) מכר הצמד לא מכר הבקר, ואין הדמים מודיעים. שאני התם, משום דאיכא רובא וחזקה. דרובא קרו לצמד צמד, ולבקר בקר. והבקר אינה בכלל צמד. וגם המוכר מוחזק. ואפילו לספרים דלא גרסי התם רובא. מ"מ פלגא ופלגא הוי. אבל הכא רובא לרדיא זבני, אם כן הרוב מסייע ללוקח, והמוכר מוחזק. אם כן הדמים מסייעים, או לרוב או לחזקה. ועוד, התם הדמים מכחישין עיקר הלשון. שאדם הקונה צמד לא קנה בקר, אלא בפני עצמו, כדפי' רשב"ם (ד"ה ורבנן). אבל הכא דהאי גברא דזבין להא ולהא. א"כ אין כאן הכחשה, משום הכי הדמים מודיעים. ומשני, לא צריכא דאוקיר בשרא וקם בדמי רדיא. ופריך, נהי דמקח טעות הוה. סוף סוף היכא דליכא זוזי למוכר בע"כ של לוקח משתלם מן השור. דבעל חוב אפילו מסובין נפרע. ומשני, דאיירי כגון דאית ליה זוזי, ואז אי היה מקח טעות לא היה יכול לסלקו אלא בזוזי. מאחר דנתבטל המקח, נמצא דהוה הך מעות גבי מוכר בהלואה. והוי כבעל חוב, שלא יכול לסלקו אלא בזוזי בדאית ליה, כדמוכח בהכותב (כתובות פ"ו ע"א) ור"ת כתב ג' דיני פרעון יש, ודבריו כתבתי בפ"ק סי כ"א. 
ואף שמשמע (כהאי) [בהאי] סוגיא דאייקר בשרא וקם בדמי רדיא ממש. מדפריך ישתלם הלוקח מן השור. מ"מ נראה דלאו דוקא. אלא אפילו היכא דאינה שוה לשחיטה כמו לרדיא, רק שהוא דבר מועט, בכדי שהדעת טועה, אז לא אמרינן הדמים מודיעים. כמו שמוכח מריש המניח (לעיל כ"ז ע"א). וכן פי' התו' (ד"ה המניח) לשם, היכא שקרובים דמים אלו לאלו, לא אמרינן הדמים מודיעים. כי דווקא גבי דמים הרבה, כגון צמד ובקר, אז שייך לומר הדמים מודיעים. דהוי יותר מכדי שהדעת טועה. וה"נ דפריך הכא ונחזי אי דמי רדיא לרדיא, היינו בדמים הרבה. וכן פי' רשב"ם להדיא אהך סוגיא בריש המוכר פירות (ב"ב צ"ב ע"א ד"ה וליחזי) דדמי רדיא בכ' דינרים, ולשחיטה בעשרה דינרים. ופריך, אי דמי רדיא, שנתן לו כ' דינרים כו'. ומדדחק רשב"ם לפרושי הכי, ש"מ דוקא בכה"ג. והא דמשני דאייקר בשרא וקם כו'. אורחא דמילתא משני כשהבשר מתייקר והולך עולה לדמי רדיא. א"נ קאמר הכי משום סוגיא דאחריו. דמחלק בין אית ליה זוזי ללית ליה זוזי כו'. וכמו שדקדק ר"ת מיניה (תוד"ה ה"ג) דשמעינן דבעל חוב לא יכול לסלק במידי אחרינא, היכא דאית ליה זוזי. ולעיל בריש המניח הארכתי. 
ולענין פסק הלכה פסק הרי"ף והרמב"ם (ה' מכירה פט"ז ה"ב) והרא"ש (סימן א') דהלכה כשמואל בדיני, והא"ז (ח"ג סימן רי"ז) כתב בשם אביו שתמה. דהלא אשכחן (בפרק המוכר פירות) [בכתובות כ"ח ע"א] סתמא כרב עכ"ל. ותימא עליו דהא סתמא דתלמודא מסיק הכא, א"נ לכי הא דאתמר כו'. ומוקי דברי חכמים דהילכתא כוותייהו כדשמואל. ואף שתירץ כבר דכלל גדול אתייא לרבויי אפילו ברי ושמא. מ"מ ניחא לאוקמי יתורא דכלל גדול לרבות הא דשמואל. אלמא דהלכתא כותיה: 


ד. דין שנזקקין לתובע תחילה, כגון אחד תובע מנה משמעון בשטר, והשיב זה תפסת משלי, או כה"ג, וטען שיש לו עדים מוכנים כו', מוציאין המנה מתחלה משמעון. וכן לעניין לטעון ראשון, כדי שימתק יפה טענותיה, שומעין לתובע, וכן אם ראובן טוען את שמעון, וב"ד פוסקין שבועה לשמעון, יכול ראובן לעכבו, שלא לקבל עכשיו שבועתו, וכן יכול לעכב שלא יגמרו הב"ד הדין, ומ"מ אם מבקש שמעון מהב"ד שיכתבו לו איך היה טענותיו של ראובן וראיה, וכן תשובות, נותנים לו. וכן לעניין שראובן טען על שמעון חבלה, ושמעון טוען דבר אחר. אף ששניהם חייבים זה לזה, מ"מ מוציאין דמי החבלה מתחילה משמעון, דאין נותנים זמן לחבלה. וכן לעניין שראובן טוען חוב, ושמעון משיב יש לי עדים לסתור, פוסקים מתחילה דין בטענת ראובן, ואם יביא שמעון ראיה בתוך ל' יום יסתור, ואם לאו אין מתחילין הל' יום של הפירעון אלא מזמן הראשון שפוסקין לו ב"ד, ועוד, אי נתחייב הנתבע שבועה, ואח"כ אמר אין רצוני לישבע, אלא אני אשלם, רק ישבע זה היסת שאני חייב לו, מוציאין מתחלה התשלומין מזה שאינו רוצה לישבע, ומ"מ יכול להחרים זה, על מי שמזקיקו לשבועה בכדי, ואחר התשלומין יכול להכריחו לשבועת היסת, שאין ממון שלו בידו וכו', ובכל הני, אם רואין הב"ד נתבע יפסיד בזה, ויבא לידי היזק ע"י שנזקקין לתובע תחילה, אז שמעין לנתבע תחילה: 
אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה (מ"ו ע"ב), מניין שאין נזקקין אלא לתובע תחילה. שנאמר (שמות כ"ד, י"ד) מי בעל דברים יגש אליהם, יגיש דברו אליהם. אמרי נהרדעי, פעמים שנזקקין לנתבע תחילה. והיכי דמי דקא זילי נכסיה, והנה רבו הפי' במאמר זה, ורובן אמת על פי ההלכה. רש"י פי', כגון ראובן תובע מנה משמעון שהלוהו. ושמעון השיב לו תפסת משלי, ותחזור לי מה שתפסת. או משכוני היה בידך, ונפחת מדמיו, שנשתמשת בו. נזקקין לכתחילה על טענת ראובן, ומוציאין לו המנה משמעון. ואח"כ נזקקין לטענת שמעון, לדון על דבר התפיסה והמשכון. אבל היכא דזילי נכסיה, כגון שיש כאן תגרים שיקנוהו החפץ בדמים יקרים, ומחר ילכו להם. א"נ שקרקעותיו זלות ע"י תביעה זו, שרואין אותו דחוק, ואם מוציאין לזה תפיסתו או משכונו ימכרנו, וישלם לו ממונו. אז נזקקין לנתבע תחילה: 
וכתבו התו' (ד"ה שאין) והרא"ש (סימן א') פי', (לפי) [לפירושו] דצ"ל דמיירי שיש לראובן שטר על מנה. דאם אין לו שטר נאמן שמעון בטענותיו, במיגו דפרעתי. דהמלוה את חבירו בעדים אין צריך לפורעו בעדים. ואכתי תימא, בהיכי מיירי, אם אמר שמעון שיביא עדים בתוך ל' יום. למה יגבו לראובן המנה. והלא אם היה שואל ל' יום לפרוע חובו היו נותנים לו. שזה זמן ב"ד לפירעון. ואם שמעון אומר שיביא עדים לאחר ל' יום. בלא קרא נמי אין שומעין, ואפי' אי זיילי נכסי. אטו אם היה אומר שמעון להביא עדים אחר שנה או שנתיים מי שמעינן ליה כלל. ואיכא לפרש בדוחק, ששמעון טוען שאותו פלוני ופלוני היו בשעת מעשה. ויודעים לו עדות, שכדבריו כך הוא. ואנו יודעין שאומר אמת בזה. ואי לאו קרא היינו אומרים שראוי להמתין להם. ואפי' סופן לבא לזמן מרובה. והקשה ריב"א (מרדכי סימן נ"ג) על פי' רש"י, מהא דמסקינן בפ' המקבל (ב"מ ק"י ע"א) גבי שטר משכנתא דשדה, דכתוב בה שנים סתמא. מלוה אומר שלש שנים, ולוה אמר לשתי שנים. והמלוה כבר אכל פירותיו של ג' שנים, ופסק רב כהנא דאין מוציאין מידו. דפירות בחזקת אוכליה הן עומדים. ומסיק דהלכה כרב כהנא, ופריך, והא ק"ל כרב נחמן גבי ספיקא דמרחץ בפ' השואל (ב"מ ק"ב ע"ב) דקרקע בחזקת בעליה עומדת, וא"כ נימא ג"כ מספיקא דוקא שתי שנים הוא דכתב. ומשני, התם הא דאמרי' בחזקת בעליה. היינו דאיכא ספיקא בלישנא, ומילתא דלא עביד לגלויי לעולם ע"י עדים. אבל הכא מילתא דעבידא לאגלויי בסוף, שיבאו עדי שטר, ויעידו אם על ג' שנים או על שתים שיעבד לו. ואטרוחי בי דינא תרי זימנא לא מטרחינן. ושמא מן הדין אכל המלוה פירותיה. ואם נוציא מידו עתידים אנו להחזיר לו ע"פ העדות. אלמא כיון דהיום או סופו לבא עדים לא מטרחינן ב"ד. ועוד מסקינן בפ' בתרא דכתובות (ק"י ע"א) אהפוכי מטרתא למה לי. פי' מה מועיל שיהפוך אדם המשאוי של ימין לשמאל, ושל שמאל לימין, כלומר יעמוד כל אחד בשלו, כדאיתא התם. והיינו דלא מטרחינן ב"ד במילתא בכדי. על כן פי' ריב"א, דאין נזקקין לא קאי על הוצאת המנה, אלא נזקקין לשמוע דבריו ולקבל עדותיו תחלה קאמר. ונ"מ אפי' ימותו עדים של נתבע. או ילכו למדינת הים, בעוד שמקבלים עדים של תובע. וכן כתב הרא"ש (סימן א') בשם ריב"א בפרקין. ומדהזכיר הרא"ש פי' ריב"א. וקושיות ריב"א שהקשה על רש"י לא הזכיר, וכן בתו' דפ' אחד דיני ממונות (סנהדרין ל"ה ע"א ד"ה אשרו) כה"ג. ש"מ דלא חשו התו' והרא"ש לקושיא דריב"א. ומ"ה כתב הרא"ש (שם) על כל הפשטים שכולן אמת ע"פ הלכה. 
והנה גם בעיני נראה דלא קשה מידי. כי מה שמסקינן בהמקבל דלא מטרחינן ב"ד. שאני התם, דנכתב שנים סתם בשטר, ולשום אחד אין ראיה. אע"פ שדינא הכי, דהקרקע בחזקת בעליה עומדת, היינו משום דליכא לברר אוקימנא אחזקה. אבל מ"מ לית ליה שום הוכחה בגוה. אם כן היכא דעבידא לאגלויי אין מוציאין מידו משום ספיקא. אבל הכא, דאית ליה שטר למלוה על המנה בהוכחה ברורה. לא אמרינן לא מטרחינן ב"ד כו'. כי הב"ד מחויבים לעשות דין למי שהביא ראיה ועדות. ואח"כ אם יבא זה ויסתור ג"כ שומעין לו. ועוד, התם היינו טעמא דאין מוציאין, דמסתמא יש עדות בדבר. וא"כ מעצמו יביא הלוה עדותיו לב"ד, ויוציא מידו. ובתחילה אין מוציאין, דדילמא להיפוך יהיה העדות. אבל הכא, שיש לזה שטר חתום שבודאי חייב לו. ואנחנו רוצים לבטל כחו. בעבור שחבירו טוען שיש לו עדות שיעידו כדבריו. אין ספק מוציא מידי ודאי. ודילמא קמדחי ליה בהכי, כדי שלא יוציאו ממנו המנה, ואערומי דקא מערים. וכן כתב ריב"א גופא כה"ג לקמן. וא"כ מה יעשה המלוה להוציא את שלו. על כן נזקקין לתובע תחילה, להוציא את שלו. והראיה מפרק בתרא דכתובות (שם) לא דמי כלל וכלל. דהתם מיירי שיש לכל אחד בודאי חוב על חבירו. על כן אמרינן יעמוד כל אחד בשלו, כדאיתא התם. על כן נראה דלא קשה מידי לפי' רש"י. 
ועוד נראה בעיני, דאפילו ריב"א גופא לא הקשה לרש"י לפי מה שפי' התו' והרא"ש. דאיירי ששמעון ג"כ טוען יש לי עדים כו', כדפי'. ותדע, דהא במרדכי גופא (סימן נ"ג), וכן (בהג"ה) [בתשובות] מיימו"ני (משפטים סימן נ"ז) כתבו. ועוד הוסיף ריב"א, שאם תובע ראובן תחלה. ואין לו ראיות מוכנים, וראיות שמעון מוכנים. אין לומר דלהא נ"מ דנזקקין לתובע תחילה, ולא לנתבע, עד שיהא ראיות ראובן מוכנים. דלאו כל כמיניה לדחותו בכך. דדילמא אערומי קא מערים. וגם פירש דאם יש לראובן ראיות מוכנים, ולשמעון אין מוכנים. מוציאים ממנו המנה, ולא אמרינן אפוכי מטרתא למה לי. ומיהו תימה, א"כ מ"ש דפרק המקבל (ב"מ ק"ב ע"ב) דמשמע דלא בעינא אלא מילתא דעבידא לאיגלויי, אעפ"י דהשתא לא מיגליא עכ"ל. וא"כ סוף סוף נשוה לריב"א טועה, שסותר דברי רש"י. ואח"כ פירש בעצמו כך. אלא בודאי ריב"א הבין רש"י כפשוטו, דגם לשמעון יש עדים מוכנים. ולא ס"ל דאיירי שטוען שמעון יש לי עדים שהיו בשעת מעשה כו'. כמו שכתבו התוספות והרא"ש גופא, שהוא פי' דוחק. ועל כן הקשה ריב"א הא דלעיל. ותדע, דהא (בהג"ה) [בתשובות] מיימו"ני (שם) שמתחלת יסוד ריב"א, שמביא בתחילה פי' רש"י, וכל מה שפי' התו' עליו, וכל מה שדקדקו התו' והרא"ש על רש"י. ממ"נ, אי אמר שמעון להביא עדים בתוך ל' כו', מזה לא הזכיר מידי לשם. וכותב לשם קושיות ריב"א על פי' רש"י. מהא משמע להדיא, דעיקר קושיות ריב"א לא קאי אלא אפשוטו דרש"י, כדפי'. ולכן כתב המרדכי והג"ה מיימו"ני כהאי לישנא. ואין נראה לריב"א פי' זה. דאף אם יש לו שטר אין מוציאין המנה מידו. עד שנדע טענת שמעון, ודינו להיכן נוטה כו'. אלמא דריב"א אהא קפיד, שהבין לרש"י שלא נשמע לטענת שמעון. אלא (פסוקי) [פוסקין] דינו של ראובן מתחילה, אזה פליג ריב"א. אבל היכא שטוען יש לי עדים, אבל אינם מוכנים. גם הוא מודה, כדפי'. 
וא"כ מיושב נמי הא דתמה במרדכי ובהג"ה מיימו"ני על הא שמודה ריב"א היכא דראיות שמעון אינם מוכנים. דמוציאין המנה משמעון, מ"ש מהא דהמקבל כו'. הלא שנא ושנא הוא, כדפי'. א"נ הבין את רש"י, ששניהם מודין (לה) [זה] לזה תביעתם, דנזקקין לתובע מתחילה, ומוציאין המנה משמעון. ואח"כ ידינו לטענת שמעון, לכמה עולה קולקולו של תובע, וישלם לנתבע. כמו שכתב המרדכי בפרק קמא דבבא מציעא (סימן רכ"ה) שהמדקדק בפי' רבינו שלמה ירחי יפרש כך. ועל זה הקשה ריב"א טפי כפשוטו. דלמה נוציא מתחילה משמעון, קודם שנדע גם כן טענתו, בכמה יגיע דמי קולקולו. בפרט מאחר שמודה לו ראובן. אבל לפי מה שפירשו התוספת והרא"ש את דברי רש"י, לא יבטלו דברי רש"י כלל. ואדרבה יש לי לדקדק על פירש ריב"א, דלישנא דזילי נכסי לא שייך לפרש על קבלת העדות כלל. ואפילו אם ת"ל דאיכא לפרושי. מ"מ קשה, מה בכך דזילי נכסיה דנתבע. הלא אפילו אם ימותו עידי הנתבע כו' לא קפדינן, ויפסיד הנתבע. ק"ו דלא קפדינא אזיל נכסיה. ועוד תימא הוא בעיני, וכי בעבור שזהו קודם לשמוע דבריו. משום הכי נפסיד לזה, שימותו עדיו, או ילכו למדינת הים. וא"כ למה נחייב הזכאי בכדי. דהא אפילו גבי מלוה שתובע את חובו קודם זמנו. דמדאורייתא אסור לתבוע, וגם אין לו דין עליו. אפ"ה היכא שרואין הב"ד שהלוה מבזבז, והמלוה יפסיד. חשו חכמים לתקנתו, להציל העשוק, כמו שכתבתי פ"ק סימן כ'. ק"ו הכא, שלא לעשוק את הזכאי בידים. ומאד פי' זר הוא בעיני. 
והנה המרדכי (סימן נ"ג) כתב בשם ריב"א בסיגנון זו, וז"ל, ומפרש ריב"א, דאין נזקקין להוציא המנה, אלא נזקקין לשמוע דבריו תחלה. ומאד יכול למתק דבריו בכך. וכן משמע ל' נזקקין, ולא קאמר שפוסקין דינו, וכן משמע בפסוק שמביא ממנו ראיה, יגיש דבריו, דהיינו טענותיו. וכן משמע בתוספתא (סנהדרין פ"ו ה"ג) דתניא, כיצד הדין, הדיינים יושבים, והנידונים עומדים, ובעל דין פותח בדבריו ראשון, שנאמר מי בעל דברים יגש אליהם. וק' לפירושו, הא דמסיק פעמים שנזקקין לנתבע תחילה, וכגון דזילא נכסי. היכא משכחת לה. ונראה לפרש, דאם יש לו קרקע למכור, והעולם יראו שראובן התובע יטעון תחילה. יסברו שלכך הוא דחוק למכור, וזיילי נכסיה. אבל כששומעין דבריו תחלה, יסברו שהוא תובע, ולא נתבע, ולא זיילי ניכסיה עכ"ל. וכן (בהג"ה) [בתשובות] מיימו"ני המתחלת מיסוד ריב"א [משפטים] סימן (נ"ו) [נ"ז], וכן בתו' ר' שמשון משנ"ץ, ודבריהם עיקר 
והנה הנראה בעיני, שריב"א כתב דבריו בסתם, שנזקקין לתובע תחילה קאי אלשמוע דבריו ולקבל עדותיו תחילה, ותו לא מידי. והנה התו' וכן הרא"ש אחריהם מעצמם פירשו למאי נ"מ פירש ריב"א הכי. אלא לעניין שימותו או ילכו כו'. לפירושם הא דזילי נכסי אינה מיושב כלל, כדפי' לעיל. אבל ר' שמשון משאנ"ץ והמרדכי וכן הג"ה מיימונ"י מפרשים. הא דקאמר ריב"א לשמוע דבריו ולקבל עדותיו תחילה, כדי למתק דבריו קאמר, ואז עיקר [לאו] אעדותא קא קפיד, אלא להטעין טענותיו וראיותיו, וכן הוא עיקר. ומשום הכי יתיישב ג"כ זילי נכסי אף לריב"א. כי תימא גדול היה, שאם היה כדברי הרא"ש, שהתחיל ריב"א לפרש המאמר דאין נזקקין כו'. וזיל נכסיה לא יהא שייך לגמרי לפי פירושו. 
עוד נראה בעיני לפרש הא דנזקקין לתובע תחילה. היינו דראובן תבע את שמעון מנה, והוא הודה לו. רק שאומר שמעכבו בידו בעבור תביעה אחרת, וזה התובע כופר. נזקקין לזה התובע תחילה. כלומר אותו שטען ודאי, שהרי זה הודה לו. והנתבע בא בטענה שאינה ידועה שהיא אמת. ומשום הכי מוציאין מן הנתבע, ונותנו לתובע. וכן איתא להדיא בירושלמי פ' האומר (קידושין פ"ג ה"ד). את הודית ליה בדינר, והוא לא אודי לך בקיתוני, זיל שלים ליה דינר, והבאתיו בפרק ח"ה. ואפשר על דרך זה כיון רש"י, ולא כמו שהביא אותו מאן דהוא במרדכי (סימן נ"ג). שרש"י איירי בשניהם מודים זה לזה. אלא אדרבה הנתבע מודה לתובע, ולא התובע לנתבע. ולאו דוקא שהתובע התחיל בתחלה לתבוע. אלא אפילו זה שכנגדו התחיל לתבוע בטענה שאינה ברורה. והוא השיב בטענה ברורה, שהוא קרוי התובע. וכן איתא בירושלמי דלעיל. ובהג"ה מיימו"ני (ה' טוען פ"ח אות ד') מצאתי, שמוכח מאותה הירושלמי כפי' רש"י. שפי' על נזקקין לתובע תחילה, והיינו כמו שפרשתי. ומ"מ כתבתי בסימן ל"ה בפ' ח"ה, דלא מוקי הך ירושלמי אלא שיש לו עדות שהלוה לו מנה. והוא הודה שלא פרע, אלא שמעכבו כו', כה"ג הוא דלא מהימן במיגו דפרעתי, אבל אין לו עדים והודה לו מהימן לעכבו במיגו דפרעתי ע"ש. 
עוד פירש הרא"ש (סימן א') בשם הראב"ד וז"ל, נזקקין לתובע תחילה, כגון ראובן שתבע שמעון לדין, ולא מצא ראובן ראיה לדבריו, והדין נוטה לזכות את שמעון, ואמר ראובן שאינו רוצה שיפסקו הדין. כי שמא היום ולמחר ימצא עדים, או שמא יודה לו שמעון. ושמעון תבע שיפסקו דינו. נזקקין לראובן שתבע תחילה, ושומעין לו, שלא לפסוק הדין. ואי זיילי נכסי, מחמת שהוציא ראובן קול עליו שחייב לו, נזקקין לשמעון לפסוק הדין לפוטרו, לבטל הקול מעליו עכ"ל. ואף שפי' ריב"א דלא כל כמיניה לדחותו כו'. היינו שלא יכול לדחותו לקבל טענותיו וראיותיו בב"ד. אבל יכול ראובן לעכב שפיר על הדיינים שלא יגמרו הדין לשמעון, כי שמא יודה. 
והר"ן הוסיף בביאור דברי הראב"ד. וז"ל, והראב"ד ז"ל פי', בראובן שתובע לשמעון מנה, ואמרו טענותיהם בב"ד. ולא גמרו הדין, שלא בא ראובן התובע לפניהם. או שב"ד חייבו את שמעון שבועה, ולא בא ראובן לקבל שבועתו. ובא שמעון הנתבע תחילה, ותבע מב"ד להזמין לראובן, לקבל שבועתו. אין נזקקין לו, שיכול לטעון ראובן, איני רוצה עכשיו בשבועתו, או בגמר דינו. כי שמא היום או מחר ישיב אל לבו ויודה. אבל לראובן שהיה תובע תחילה נזקקין בודאי, להכריח את שמעון לשמוע גמר דינו, ולהשביע לו עכ"ל. 
ומדחלק הר"ן בשם הראב"ד שבועה וגמר דין לתרתי מילי. ש"מ היכא שיש עסק שבועה על שמעון. לאו כל כמיניה דראובן לעכב על הב"ד שלא יגמרו לו דינו. כי יכולין לגמור דין זה, שהוא מחויב שבועה. כי עדיין שמעון אגוד בראובן לעניין שבועה. ובזה יכול לעכבנו, שלא לקבל שבועה הימנו. ודוקא היכא דליכא עסק שבועה על שמעון. אלא הב"ד רצונם לפטור לשמעון לגמרי. אז יכול ראובן לעכב, שלא יגמרו לו פסק דינו. וכן הוא מסתברא. ומ"מ אם יבא שמעון לב"ד, ומבקש שיתנו לו ב"ד הודאה על טענות של ראובן. באיך היתה, ואיך שלא היה ראיה בידו בעת הטענה, נותנים לו בידו לראיה. ובזה לא מפסיד ראובן. דאף לאחר ל' שנים יכול להביא ראיה, ויוציא מידו. רק שהוא תועלת לשמעון, שלא יטעון עליו פעם אחרת בענין אחר. או שלא יטעון עליו לאחר זמן שהיה ראיות וזכיות באותו העת לפני ב"ד. והיכא שהיו פוסקים שבועה על שמעון. ובא ראובן לב"ד, ומבקש שיתנו לו פסק על שחייב לו שבועה, נותנים לו. אעפ"י שעכשיו אינו רוצה לקבלו. וכל זמן שירצה (שמעון) לכופו לשבועה הרשות בידו. וי"מ, כגון שתובע שחבל בו. ושמעון משיב שיש לו תביעות אחרות עליו. מגבין לראובן דמי חבלתו. אפילו שמעון אומר שיביא עדים היום או למחר. אין ממתינין לו כלל, דק"ל בפרק החובל (לקמן צ"א ע"א) דאין נותנים זמן לחבלות עכ"ל, וכן כתבו התו' (מ"ו ע"ב, ד"ה שאין). 
ועוד כתב הרא"ש (שם) טעמא אחרינא, דנ"ל שנפקא מיניה. אף אם שמעון אומר שיביא עדים בתוך ל' יום. נזקקין לתובע לפסוק דינו לאלתר. ואם יביא עדים תוך ל' יום יסתור הדין. ולעניין זמן פירעון, שיהא לו מזמן הפסק עכ"ל. פי' שאם לא יביא עדים תוך ל' לסתור הדין. נמצא שהתחילו השלשים יום שנותנים לו לפרעון מזמן הראשון שנפסק הדין. 
ועוד נמצא כתוב בשם הגאונים, היכא דראובן טען על שמעון, ושמעון עליו. ומצאו הב"ד שכל אחד חייב שבועה לחבירו. נזקקין לתובע תחילה, להשביע הנתבע בראשונה. ואי זיילי נכסי, מחמת שיצא עליו קול שדחוק הוא מאד. שהרי נשבע בעבור ממון. משביעין לתובע תחילה. וכולהון הלכות פסוקות, חוץ מפי' הרא"ש אליבא דריב"א, לעניין קבלת עדות, דלא נהירא לי. ועוד אשכחן דנזקקין לתובע תחילה, היכא שראובן טוען על שמעון מנה, ושמעון הודה נ' זוז, ונתחייב שבועה בב"ד. וכשבא לישבע שבועת התורה. טוען לפני ב"ד איני רוצה לישבע, אלא אשלם כל המנה. וישבע לי היסת שיש לו בידי מנה. יכול זה לומר, לא אשבע עד שיפרע תחילה. אז לטענתו נזקקין תחילה, וא"כ אם הנתבע אינו רוצה לישבע ישלם. אך אם ירצה יחרים סתם מי שטוען עליו דבר שאינו כן, ומשלם. ואחר ששילם יוכל להשביעו היסת, שיטעון עליו שנטלו ממנו ממון שלא כדין, וכן פסק רבינו ברוך: 


ה. דין שהנשבע ונוטל יכול לומר אין רצונו לישבע עכשיו, ומ"מ היכא שאמר הנתבע לתובע השבע וטול, לאו כל כמיניה כו': 
פסק. מדברי הראב"ד דלעיל שמעינן נמי, היכא שפסקו ב"ד לתובע לשבע ולטול, כדרך הנשבעין ונוטלים, ובא הנתבע לפני ב"ד, ואמר, הריני מוכן לקבל שבועתו, ולשלם לו. והתובע אמר איני רוצה עכשיו לשבע, ודעתי להמתין, אולי תודה מעצמך, ותשלם לי. או אולי אברר בראיה, שלא אצטרך לישבע. הרשות בידו, עד אימת שירצה. ומ"מ אי הוה כה"ג שהנתבע אמר לתובע בפני ב"ד השבע וטול. ומדינא לא הוה ליה לתובע לישבע, אלא לנתבע. אע"פ שהנתבע לא יכול לחזור אח"כ, ולומר אני אשבע. כאשר מוכח מדברי רש"י בפרק זה בורר (סנהדרין כ"ד ע"ב, ד"ה הנשבעין). וכן הסכים הרא"ש (שם, פ"ג סימן ו). או לכ"ע, כגון שקנו מידו. אז לאו כל כמיניה לאדחויה, אלא עד זמן שקבעו ב"ד שישבע. ואם לא נשבע לאותה העת. יכול זה לחזור ולומר אני אשבע כדיני, ולא אאמין לך יותר, וכל כה"ג. הנלע"ד כתבתי: 


ו. דין הקדר שהכניס קדירותיו ופירותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות, ושברן ואכלן בהמתו של בעל בית פטור, ואם הוזקה בהן חייב, ואם נכנס ברשות, והוזקה בהן בהמתו של בעל בית פטור, ובעל הבית חייב בנזקיהם, אפילו כשנשברו הקדרות ברוח, או שהכניס שור ברשות, וחנק את עצמו, חייב בעל הבית, חוץ מאונס, והיכא שנגח שור הנכנס ברשות שורים אחרים בתוך שלו, בעל הבית משלם, וכן אם יצא אח"כ מן הבית והוזק משורים אחרים, משלם בעל הבית, וכן אם הזיק. אבל היכא שבאו שורים אחרים לתוך ביתו ונגחוהו, אי חייב בעל החצר או לא, [איבעיא] ולא נפשטה, ואי תפס לא מפקינן מיניה, ואי אומר הא ביתי קמך אפילו שומר חנם לא הוי: 
מתניתין (מ"ז ע"א) הקדר שהכניס קדרותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות. ושברן בהמתו של בעל הבית, פטור. ואם הוזקה בהן בעל הקדרות חייב. ואם הכניס ברשות, בעל חצר חייב. הכניס פירותיו לחצר בעל הבית שלא ברשות. ואכלתן בהמתו של בעל הבית, פטור. ואם הוזקה בהן, בעל הפירות חייב. ואם הכניס ברשות, בעל החצר חייב. הכניס שורו לחצר בעל הבית שלא ברשות. ונגחו שורו של בעל הבית. או שנשכו כלבו של בעל הבית, פטור. נגח הוא שורו של בעל הבית חייב. נפל לבורו והבאיש מימיו חייב. היה אביו או בנו לתוכו משלם את הכופר. ואם הכניס ברשות, בעל החצר חייב. ר' אומר, בכולן אינו חייב עד שיקבל עליו לשמור. גמרא. 
וכתבו התו' (ד"ה הקדר) הנך תלתא בבי צריכים, ולא זו אף זו קתני, דאי תנא קדרות, ה"א ברשות חייב. לפי שנוחות לישבר, ובסתמא קבל עליה נטירותא. אבל פירות לא. ואי תנא פירות, שנוחות להתקלקל, אבל בהמה לא עכ"ל. ופריך תלמודא (מ"ז ע"ב) מציעתא לסיפא. דקתני ואם הוזקה בהן, בעל הקדרות חייב, טעמא שלא ברשות, הוא דחייב בעל קדרות בנזקי בהמתו דבעל בית. הא ברשות פטור בעל קדירות. ולא אמרינן מסתמא כי היכא [היכא] דנתן לו בעל בית רשות להכניס קדרותיו, אם תשברן בהמתו דמשלם. א"כ מסתמא קבל עליו שבירת הקדרות. ה"נ לימא מאחר דהוא נכנס ברשות, מסתמא קבל עליו שמירת בהמתו של בעל בית, שלא תוזק בקדרותיו. וא"כ למה פטור בעל הקדירות. אלא ש"מ מאחר דלא קבל עליו להדיא בעל הקדירות לשמור בהמתו של בעל בית. א"כ מסתמא לא קבל עליו לשמור. וה"ה הבעל הבית ג"כ, מסתמא כשנתן רשות לקדר, ג"כ לא קבל עליו שמירת קדירותיו. א"כ אימא סיפא, אם הכניס ברשות בעל החצר חייב. אלמא דחייב אף בלא קבל עליו שמירתן. ומשני רבא, לעולם הקדר אף שנכנס ברשות לא קבל עליו בסתמא שמירת בהמתו דבעל הבית. אבל הבעל בית שאני, מאחר שנתן לו רשות להכניסם לביתו. א"כ קיבל עליו שמירת קדירות. ואפי' נשברו ברוח, פי', מצויה. לאפוקי אינה מצויה, אונס הוא ממש, ופטור אפילו קבל עליו להדיא לשמור, כך פי' התו' (ד"ה הוה) וצ"ע, מהא דמסיק רבא נמי בשמעתין, גבי שור, שברשות קבל עליו שמירת השור. אפילו חנק השור את עצמו. וזהו לכאורה דומה לאונסא, ואפשר, מאחר שבידו לשמרו, או להעמידו בעניין שלא יחנק עצמו. חשוב כפשיעה, ואינו אונסא 
ובזה פליג ר' אחכמים, וסבר אפילו ברשות לא קבל עליו הבעל שמירת הקדרות. אם לא שיקבל עליו להדיא לשמור. ור' זירא משני תברא כו'. אבל הסוגיא מוכחת כרבא, כדלקמן (מ"ח ע"ב) דמסיק, ת"ר כנוס שורך ושמרו, הזיק, חייב בעל השור. הוזק, פטור הבעל בית. כנוס שורך ואני אשמרנו, הוזק, חייב הבעל בית. הזיק, פטור בעל השור. הא גופא קשיא, אמרת כנוס שורך ושמרו, הזיק חייב, הוזק פטור. טעמא דאמר ליה שמרו, דחייב בעל השור ופטור בעל חצר. הא סתמא חייב בעל חצר ופטור בעל השור. דבסתמא מקבל עליה נטירותא. אימא סיפא, כנוס שורך ואני אשמרנו. הוזק חייב, הזיק פטור. טעמא דאמר ליה אני אשמרנו הוא דחייב בעל חצר, ופטור בעל השור. הא סתמא חייב בעל השור ופטור בעל החצר. דבסתמא לא מקבל עליה נטירותא. אתאן לר', דאמר עד שיקבל עליה נטירותא בעל הבית. רישא רבנן, וסיפא ר'. אמר ר' אלעזר תברא, מי ששנה זו לא שנה זו. ורישא רבנן, וסיפא ר'. רבא אמר כולה רבנן, והא דקתני רישא ושמרו דוקא קתני. דהא סתמא ברשות קבל עליו הבעל הבית לשמור. והוה הוזק חייב, הזיק פטור, כמו שאמר להדיא הבעל בית ואני אשמרנו. ומשום הכי תני דוקא שהתנה הבעל בית עם בעל השור שישמור שורו. והא דקתני סיפא ואני אשמרנו. לאו למידק מיניה הא סתמא לא. אלא ה"ה, ואיידי דנסיב רישא שמרו. תנא סיפא ואני אשמרנו. ומדמקשה סתמא דתלמודא רישא לסיפא. ולא מוקי לעולם כולה כרבנן, ורישא וסיפא דוקא קתני. והא דקתני רישא דוקא ושמרו משמע סתמא לא, ובסיפא משמע איפכא. דילמא לעולם בסתמא שניהם חייבים. מאחר שנתן לו הבעל בית רשות לכנוס א"כ קבל עליו שמירת השור שלא יוזק. ובעל השור נמי דנכנס ברשות סתמא קבל עליו שלא יזיק שורו. וכמו דס"ד בקושיא דלעיל, דרמינן אמתניתן מציעתא לסיפא. ובזה הדעת עומד ר' זירא, דמשני לעיל תברא כו'. אלא ש"מ דסתמא דתלמודא ס"ל השתא כמו שפי' רבא למתניתן. דדוקא הבעל בית שנתן לו רשות קבל עליו בסתמא לשמור אליבא דרבנן. אבל הנכנס ברשות לא קבל עליו מידי. 
ועוד איכא לדיוקא מהאי סוגיא, לר' שסבר שהבעל בית לא קבל עליו שמירה בסתמא כשנתן רשות. אם לא שקבל להדיא שמירה עליו. מ"מ אין כונתו שיפטור כל אחד בנזקיו. ונימא הנכנס ברשות לא קבל עליו שמירת בהמתו של בעל הבית בסתמא. וא"כ הוא פטור בהזיק לבעל בית. (וכל) [וכן] הבעל בית לא קבל עליו שמירת הנכנס ברשות. ואם הוזק הנכנס פטור. והוה כאילו התנו להדיא שיפטור כל אחד נזק חבירו. א"כ לישני כולה רבי היא. דבסתמא שניהן פטורים. וא"כ לא ק' מדיוקא דרישא לסיפא, וכולה דוקא קתני, אלא ש"מ לר' הוי להיפך מדברי חכמים. כשנכנס ברשות סתמא הזיק חייב, הוזק פטור בעל הבית. דכל זמן שלא קבל עליו בעל בית לשמור. א"כ כל נטירות על מי שנכנס רמיא. והוה כמו שנכנס שלא ברשות לחכמים, דפשיטא הזיק חייב הוזק פטור. ופליגי רב ושמואל (מ"ח ע"ב) רב אמר הלכה כרבנן, ושמואל אמר הלכה כר'. 
והנה הרי"ף והרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ג הי"ג) פסקו הלכה כשמואל, דהילכתא כותי בדיני. והתו' (ד"ה ושמואל) כתבו לכאורה הוא כך. אבל שמעתא מוכחת דהילכתא כרב. דהא רבא דהוא בתראי סבר כוותיה, מדאמר לעיל (מ"ז ע"ב) ברשות, שמירת קדירות קבל עליו, אפי' בנשברו ברוח. וכן מסיק בסוגיא (שם) ברשות, שמירת שורו קבל עליו, אפי' חנק את עצמו. ותימא לי, מה ראיה היא כל זאת. אליבא דרבנן הוא דמשני. ודילמא ליה לא ס"ל. 
ול"נ הראיה, מדמסיק רבא אפילו נשברו ברוח. מי דחקו לומר כך, מאחר דלא בא אלא לשנויי מציעתא לסיפא. א"כ ה"ל למימר שאני רשות, דקבל עליו שמירת קדריו, ויהיה כפשט דמתניתין, ששברם בהמתו של בעל בית. ומדאוסיף רבא אפי' נשברו ברוח. ש"מ דפסק כרבנן. ובא לאשמועינן שאפי' נשברו ברוח. דכל ברשות קבל עליו שמירה ממש. ועוד הביאו התו' (שם) ראיה, מדמסיק רבא לקמן (מח ע"א) הכניס שורו לחצר בעל בית שלא ברשות, וחפר בה בורות כו'. בעל השור חייב בנזקי החצר. משמע אבל ברשות פטור. ואי כר', אפי' ברשות חייב בעל השור בהזיק כדפי'. ותימא שהרי"ף גופא מביא בפסקיו הא דרבא, אף שכבר פסק כשמואל. והר"ן רצה לישב הרי"ף, דמדרבא ליכא למידק. דדילמא רבא שלא ברשות קאמר חייב לכ"ע. וברשות סמך אשמואל, דפסק הילכתא כרבי. וא"כ אפילו ברשות חייב. ואינם דברים של טעם. חדא, דהא רבא הוא בתראה, ובתריה דשמואל קאמר לדיניה. וא"כ היה לו לפסוק אפילו ברשות. ואי סמך אשמואל. מכ"ש דלא יאמר שלא ברשות חייב. דהא אפילו ברשות חייב אליביה דשמואל, דפסק כר'. ועוד אפי' את"ל כך. וכי סמך הרי"ף אהך שינויא דחיקא, להביא בפסקיו מה שמשמע כנגדו. ולא היה לו להביא כלל. ועוד, הלא הרמב"ם תלמידו כתב דברי רבא כפשוטו. דווקא שלא ברשות חייב בעל השור. 
לכך נראה, דבודאי הרי"ף והרמב"ם ס"ל דר' גופא סבר ברשות פטור בעל השור. והוה כמו שהתנו שכל אחד יפטור בהזיקות חבירו. וכן פירשו הפרשנים לרמב"ם. אבל כבר הוכחנו בראיה ברורה מן הסוגיא דליתא. וכן הסכים הרא"ש (סימן ג'). ועוד נ"ל להביא ראיה, מדתירץ רבא לעיל (מ"ח ע"ב) הך ברייתא [דכנוס שורך ושמרו] סתמא כולה אליבא דרבנן. ש"מ דס"ל כוותיה. ואף דרב פפא מוקי כולה אליבא דר', כדאיתא בסוגיא. היינו משום דדחיקא ליה לומר איידי. אבל רבא אי הוה הלכה כר' פשיטא דלא הוה דחיק ולומר איידי. ולאוקמי תרתי בבות כולה דלא כהלכתא. ומרב פפא גופא איכא למידק, דאוקי כולה אליבא דר', ור' סבר לה כר' טרפון, דשור תם ברשות הניזק נזק שלם משלם. והיינו דלאו כהילכתא, כדפי' (בפ"ק) [פ"ב סימן ל']. 
ועוד נ"ל ראיה מן הסוגיא (מ"ז ע"ב) דמסיק, אבעיא להו, היכא דקבל עליו נטירותא מהו. דנפשיה קבל, פי' שלא יוזק השור בביתו, ממה שהוא שלו. וכן אם יצא השור חוץ לבית, והוזק משורים אחרים, או הזיק אפי' בבית לשורים אחרים. פשיטא דבעל החצר חייב, שהכל קרוי שמירה דנפשיה. אבל היכא שבאו שורים אחרים לביתו ונגחוהו. לא אסיק אדעתיה. כי הוא דבר שלא שכיח. ששור אחר שאינו מורגל בבית יבא ליגח השור שהוא כבר בבית. וא"כ לא קבל עליו. או דילמא נטירותא דעלמא נמי קבל עליו. פי' אפילו כה"ג. ובעייא זו לא נפשטה. ומדבעי סתמא דתלמודא אליבא דרבנן. דע"כ הך בעייא ליתא לר', דהיכא שאמר להדיא ואני אשמרנו פשיטא (דאינו) [דדינו] כש"ח ממש, וחייב בכל. דאי תימא אפילו בש"ח נמי היכא דלא קבל עליו להדיא. דלמא לא קבל עליו נטירותא דעלמא. א"כ אהך ברייתא דלעיל בסוף פר' דו"ה (מ"ה ע"א) ארבע שומרים נכנסו תחת הבעלים כו', וחייבים להחזיר דמי השור לבעלים היה לו לשאול הך בעייא. אלא פשיטא דש"ח אף סתמא קבל עליו שלא יזיק ויוזק. בין חוץ לבית, בין בבית. ואף שרש"י (מ"ז ע"ב, ד"ה היכא) מפרש שהבעייא אף אליבא דר' הוא. והרא"ש (סימן ד') רצה לדחוק וליישב רש"י כדי שתהא הך בעייא אף לרבי. ותהיה אליבא דהילכתא לפסק רי"ף. ומחלק בין ש"ח סתם להיכא שאמר ואני אשמרנו. דאין לשון זה משמע אלא שיהיה שמור בביתו, לא נ"ל כלל. דאדרבה הוא, (בעיא) היכא דאמר להדיא ואני אשמרנו משמע שיהא שמור ביותר, ולא ידאג על שור זה כלל. ועוד, הוא בא ליישב שתהיה הבעייא אליבא דהלכתא לפי' רי"ף. והרי"ף גופא לא הביאו בפסקיו, וכן הרמב"ם. ש"מ דלא ס"ל הכי, שהבעייא דוקא אליבא דרבנן. דבסתמא קבל עליו שמירה בשאלה. ולא לרבי [והם פסקו כרבי]. וא"כ מדתלמודא סתמא בעי, ולא אמר להדיא לרבנן. ש"מ אליבא דהילכתא קבעי, והלכה כרבנן. 
ומה שפי' (תוד"ה או דלמא) דהך בעייא דווקא היכא שבאו שורים אחרים לביתו של בעל הבית ונגחוהו. אבל יצא לחוץ פשיטא שחייב בעל בית, בין הזיק בין הוזק. מדברי הרא"ש (שם) לא משמע הכי, מדכתב וז"ל, איבעיא להו היכא דקביל עליה נטירותא, פרש"י, לרבנן דאמר כנוס שורך סתמא. ולר' דאמר כנוס שורך ואני אשמרנו. וקשה לי, כיון דא"ל כנוס שורך ואשמרנו הוה ליה שומר חנם. ואמר לעיל (מ"ה ע"ב) אמר ר' אלעזר, מסר שור לשומר חנם, או לשומר שכר, הזיק חייב, הוזק פטור. ופריך תלמודא היכי דמי, אי דקביל עליה שמירת נזקיו אפי' הוזק נמי חייב. האי דקאמר אי דקביל עליה שמירת נזקין לאו דוקא. אלא אפילו בסתם נמי מקבל עליה שמירת נזקין, דהא תנא לעיל (מ"ה ע"א) ארבע שומרים נכנסו תחת הבעלים, וקתני בסיפא, וחייבין להחזיר דמי שור לבעלים. ובסתם שומרים איירי. דאי כשפירש שקבל עליו שמירה בין יזיק בין יוזק, מאי קמל"ן. והא דקאמר אי דקבל עליה שמירת נזקין. משום דבעי למימר אי דלא קבל עליה שמירת נזקין. הילכך נראה דדוקא לרבנן מיבעי. דא"ל כנוס שורך סתם, אי הוה ש"ח לגמרי, או לא, ועלתה בתיק"ו עכ"ל. ואי הוה ס"ל כמו שפי'. מה דייק מברייתא דד' שומרים נכנסו תחת הבעלים כו', דאיירי ביצא לחוץ והזיק. ותלמודא נמי שפיר מסיק, אי דקבל עליו שמירת נזקיו אפילו הוזק נמי לחייב. פי' היינו אף שהוזק משוורים אחרים בביתו של שומר. אלא ש"מ דס"ל דאין חילוק בין יוצא לחוץ והזיק. או שהוזק בביתו של בעל בית משוורים אחרים. אלא הכי קבעי, נטירותא דנפשיה, פי' שלא יוזק בבית שלו מבהמות שלו, או שאר מידי תקלות. אבל נטירותא דעלמא, היינו בין שיוצא לחוץ והזיק, או שיוזק משורים אחרים, לא קבל. או דילמא אף דעלמא קבל. כך היא הפירוש אליבא דרא"ש. וכן משמע להדיא מדבריו, כשפירש הבעייא אפילו לרבי, כשיאמר להדיא ואני אשמרנו, דילמא נטירותא דעלמא לא קיבל. וז"ל, ואין לשון זה משמע כל מיני שמירות. אלא שיהיה השור שמור בחצר מבהמות שבחצר שלא יזיקוהו עכ"ל. היינו כדפי'. וכן מוכח להדיא מן הטו"ר (סימן שצ"ח). אבל קשה על דבריו, מ"ש מהא דמסיק רבא לעיל (מ"ז ע"ב) ואפי' נשברו ברוח מצויה חייב. א"כ היכא שיצא לחוץ בשמירה פחותה שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה ה"נ לחייב. דאי ברוח שאינה מצויה פשיטא דפטור אפי' גבי ש"ח, דכלתה שמירתו. וא"ל דהכי קמבעי, אם דברי רבא דיחוי בעלמא הוא או לאו. וכן פי' התו' (שם) בחד שינוייא. דהא הרא"ש גופא מביא ראיה לפסק הלכה מדברי רבא שפסק כרבנן. שאמר אפילו נשברו ברוח. וכן גבי שור אפילו חנק את עצמו, וא"כ למה כתב הך בעייא לא נפשטה. ע"כ נ"ל עיקר כדפי' לעיל בשם התו' (ד"ה או דלמא). וכן כתב הא"ז דהוי בתראי טובא. 
מסקנא דמילתא, היכא דנכנס שלא ברשות, הזיק חייב לשלם. ואם הוזק, פטור בעל הבית. ברשות, הזיק פטור, הוזק, חייב בעל הבית, ואף יצא והזיק לאחרים חייב הבעל בית. אם לא שהוזק משורים אחרים שנכנסו אצלו לחצר הבעל בית, דעלה הבעייא, ולא נפשט, ומספיקא לא מפקינן מיניה. ואי תפס אידך לא מפקינן מיניה, כי אינו דומה לבעייא שעלתה בתיק"ו, כדפי' בפרק כיצד סימן ה', ואם אמר הא ביתא קמך, אפילו ש"ח לא הוי. אף שנותן לו שכר, אינו נוטל שכר שמירה, אלא שכר בית, כדאיתא בפרק הזהב (ב"מ מ"ט ע"ב) כי לשון זה גרע מרשות סתמא: 


ז. דין המכניס פירות לחצר בעל הבית שלא ברשות, והוזקה בהן בהמתה של בעל הבית, חייב, היינו דוקא כשהוחלק בהן, אבל אכלה ומתה פטור. והנכנס ברשות דפטור אפילו הזיק. מ"מ היכא שהאשה נכנסה לאפות, והיא מגלה זרועותיה, ומשום הכי יצא בעל הבית לחוץ, אז היא חייבת, אפילו אכה"ג אם אכלה בהמתו של ב"ב [את העיסה] ומתה, והאידנא בעו"ה אין מצויה צניעות, והכל לפי ראות עיני הדיין: 
אמר רב (מ"ז ע"ב), לא שנו במתניתין דהכניס פירות שלא ברשות והוזק בהמתו דבעל בית, דחייב המכניס. [אלא] בשהוחלקה בהן הבהמה ונפלה. אבל אכלה והוזקה באכילתה, אף מתה פטור. דהוה לה שלא תאכל. ואף הנותן להדיא סם המות לפני בהמת חבירו ואכלה ומתה פטור מדיני אדם, וחייב בדיני שמים, כדאיתא בהכונס (לקמן נ"ו ע"א). ומסיק (מ"ח ע"א) ההיא אשה דעלתה לאפות בבית אחד. ואתיא העז של בעל הבית, ואכלה העיסה. ונתחממו מעיה ומתה, וחייבה רבא לשלומי דמי העז. ולאו דפליג ארב דלעיל. אלא דאיירי שנכנסה ברשות, ומאחר שלאפות בעי צניעות, שהאשה מגלה זרועתה. ומשום הכי סילק בעל בית נפשיה. ועל האשה היתה מוטלת לשמור הבית, וחייבת. אבל אי לא טעמא דצניעות. אף הוחלקה בה פטורה. מאחר שנכנסה ברשות, ונטירתה עליה דבעל בית רמיא. 
ודוקא אפייה צריך צניעות. אבל טחינה לא, כדאיתא להדיא בברייתא (שם). האשה שנכנסה לטחון חטין אצל בעל הבית. ואכלתן בהמתו של בעל בית, ומתה בה, פטורה. ואם הוחלקה בה חייבת. ודוקא שלא ברשות. אבל ברשות אף בהוחלקה פטורה. והיינו טעמא, דלטחון לא בעי צניעות. וכתבו התו' (מ"ז ע"ב, ד"ה שנכנסה) משום הכי נקט לטחון. שאע"פ שזה משתכר בריחיים צריך רשות, ובלא רשות חייבת, ומהא שמעינן ה"ה לכל מילי דכה"ג. ומה שכתב לעיל משום צניעות סליק בעל בית נפשיה. בעו"ה במדינות הללו פולי"ן ואשכנ"ז אין חוששים לזה, לא אנשים ולא נשים. ואפילו בלא אפייה מגלין זרועותיהן. ואי אתי דינא כה"ג פשיטא דהאשה פטורה, ואי טען הבעל בית שמשום צניעות הלך חוצה. נאמן בשבועת היסת, והיא משלמת. ורחמנא לבא בעי. ואי נראה בעיני הדיין דלאו מוחזק בכך להיותו בודל עיניו מלראות ברע. פשיטא דלאו כל כמיניה לאפוקי ממונא שלא כדין: 


ח. דין הכניס שורו שלא ברשות, וחפר בה בורות כו', חייב בעל השור בנזקי החצר, וברשות פטור. ואם הפקיר בעל החצר רשותו, ונפל אח"כ שור לתוכו, חייב בעל החצר. ואם טינף השור גללים, אפילו לא אפקרם להדיא, ונתקל בו הבעל בית, שנטנפו בגדיו, פטור. אבל נתקל האדם בעצמו והוזק, חייב בעל השור: 
אמר רבא (מ"ח ע"א) הכניס שורו לחצר בעל הבית שלא ברשות. וחפר בה בורות שיחין ומערות. בעל השור חייב לשלם נזקי החצר. ובעל החצר חייב בנזקי הבור, אם הפקיר רשותו אח"כ. ואע"ג דאמרינן (לקמן נ"א ע"א) כי יכרה איש בור, ולא שור בור. אפ"ה חייב בעל החצר. כיון דאית ליה למליוה מקמי דליפקריה. דהא בור דידיה הוי. וכי אפקרה בתר הכי, נותן תקלה ברשות הרבים. מאחר דלא מלייה כמאן דכרייה דמי. ולאו דוקא שור, אלא ה"ה אדם, כאשר נפרש לקמן, בסימן כ"ט. ורבותא קאמר, אפילו שור, דממעטינן מכי יכרה איש בור. אפ"ה חייב בעל החצר, כדין חופר בור ממש, ודוקא שלא ברשות. אבל ברשות פטור בעל השור מנזקי החצר, כדפי' לעיל, דרבא אליבא דרבנן קאמר, וכן הלכה. ואמר רבא, הכניס שורו לחצר בעל הבית שלא ברשות, והזיק את בעל הבית. או בעל הבית הוזק בו, חייב. הרביץ גללים, ונטנפו בה בגדים של בעל בית, פטור. משום דהוי גללים בור. ולא מיבעי בסתם גללים דדרך להפקירם. אלא אפילו בגללים דלא אפקריה להדיא. אפ"ה בור הוא, לשמואל דהלכה כותיה, בפ' המניח סימן י'. דסבר כל תקלה בר"ה בור הוא. ולא מצינו בור חייב בו את הכלים. הילכך פטור: 
ודוקא בגדים וכלים. אבל אי הוזק גוף בעל החצר, שנתקל בגללים חייב בעל שור. דבור חייב בנזקי אדם. וכן כתב רש"י (ד"ה ונטנפו) וז"ל, ודוקא כליו. אבל הוא עצמו הוזק, חייב בעל השור. ולא פטרינן ליה משום איש בור ולא שור בור. דכל מידי דהוי דידיה בשעת נפילה, כגון גללים. וכגון שנפלה גמלו ולא העמידה, דמחייבינן ליה משום בור. ואע"ג דאיהו לא כרייה, אלא הגמל כרהו. כיון דבשעת נפילה דידיה הוא, ועליה לסלוקיה, כמו דכרייה איהו דמי. ואע"ג דמפקר ליה בתר שעתא. ולא דמו לשורו שחפר בור בר"ה. דחפירה לאו דידיה היא. ולדליל הנקשר ברגל התרנגול מאיליו. דדליל לאו דידיה הוא עכ"ל. ור"י (תוד"ה וטינפו) חולק, וכתב אפילו על גוף של בעל חצר פטור, משום דהוי כמפקיר נזקיו לאחר נפילת אונס. והתו' הכריעו כרש"י. לפי שחשוב זה כמפקיר נזקיו אחר נפילת פשיעה. שפושע הוא, במה שמכניס שורו לחצר בעל בית שלא ברשות. שיודע שדרכו להטיל גללים, וכן דעת הרי"ף והרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ג ה"ד). דדוקא על הכלים ועל הבגדים פטור: 


ט. דין הנכנס שלא ברשות והזיק, חייב לעולם. אפילו בעל הבית הוזק בו ממילא. אם לא שבעל הבית ראהו. ואי הוזק בו פטור. הזיקו בעל בית בלא מתכוין, אפילו בידים, פטור בשלא ראהו. אבל ראהו חייב. אבל הוזק הנכנס בו ממילא, או הוזק מבהמתו, פטור. אפילו ראהו כבר. הכניס ממון שלא ברשות, והוזק בו ב"ב, חייב, כשלא ראהו. אבל הזיקו ב"ב שלא במתכוין פטור, אפילו בראהו כבר. אבל שנים הנכנסים ברשות [כגון חצר השותפין או רשות הרבים] חייבים בהזיקו זה את זה, אפילו בלא מתכוין. אפילו הזיק האחד ממון חברו. אבל שניהם נכנסים לחצר אחר, ברשות או שלא ברשות, חייבין כשהזיקו זה את זה. אבל אחד הזיק ממון חבירו בלא מתכוין פטור. ואחד ברשות ואחד שלא ברשות אז הדין מחולק כו': 
ואמר רבא (מ"ח ע"א), הנכנס לחצר בעל הבית שלא ברשות, והזיק את בעל הבית, בין בגופו, בין בממונו של בעל בית, או הבעל בית הוזק ממילא בו, חייב. אפילו לא מתכוין. הזיקו הבעל בית בלא מתכוין פטור. אמר רב פפא, לא אמרן אלא דלא ידע ביה הבעל בית, פי', שלא ראהו. אבל ידע ביה חייב. דא"ל, נהי דאית לך רשות לאפוקי. לאזוקי לית לך רשותא. ולעיל כתבתי בפרק המניח סימן ט', שאם אינו רוצה לצאת מן ביתו יכול אף לחבול בו. ופירשו התו' בפ' המניח (ל"ב ע"ב, ד"ה זה) הא דמסיק הכא כשידע ביה הבעל בית. היינו כשראהו פעם אחת, אז חייב אח"כ אם הזיקו בידים, אפילו בלא מתכוין. ותדע, דהא לא ידע ביה ע"כ איירי בלא מתכוין, דאי מתכוין הרי ידע ביה, וחייב. א"כ הא דידע ביה דחייב איירי נמי אפילו בלא מתכוין. וכן דעת רוב המפרשים. וה"ה דדינא הכי למי שמכניס שורו או ממונו ברשות לחצר חבירו, והזיקו במתכוין, חייב. וכן כתב הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ז ה"ז) מהאי טעמא דלעיל, דנהי דאית ליה רשות להוציאו. להזיקו לית ליה רשותא. ונראה היכא דידע ואח"כ הזיקו בלא מתכוין חייב. כמו שמחייבין כה"ג (אדם) [באדם] הנכנס שלא ברשות. וכן מוכח מלשון הרמב"ם (שם) שכתב, הכניס שורו שלא ברשות. והזיקו הבעל בית שלא מדעת פטור. שהרי אומר לו למה נכנסת שלא ברשות. שלא ידעתי בו עד ששגגתי בו. ואם הזיקו לדעת חייב, מפני שיש לו רשות להוציאו. ואין לו רשות להזיקו. ומדכתב טעמא דידיה לפטור שלא ידע ביה עד ששגג ביה והזיקו. אבל ידע ביה חייב. ומה שכתב הזיקו לדעת חייב. לאו למידק מיניה הא שוגג פטור. אלא כלומר כשידע ביה פעם אחת קרוי אחר כך הכל לדעת. 
ועוד נראה, דיותר הוא סברא לחיוביה, מטעמא מאחר שהיה לו להוציאו. כיון שנכנס שלא ברשות. מה שאין כן גבי אדם הנכנס שלא ברשות. שנוכל לומר שנתבייש להוציאו מן ביתו. ודוקא בעלי חיים. אבל אם הכניס ממונו לחצר חבירו שלא ברשות, דליתא להאי טעמא, שאם יוציאו לרשות הרבים אח"כ שלא בפני בעלים. חייב לשלם, אף שהכניס שלא ברשות. א"כ לעולם במזיד חייב, בשוגג פטור. ועל כן הרמב"ם כתב בפ' שישי דחובל (ה"ה). גבי המכניס ממון לחצר חבירו שלא ברשות שאינו חייב אלא בזדון. אבל בשוגג פטור. וכן מוכח מלשון הטו"ר סימן שצ"ח, שכתב, אם הכניס שורו לחצר חבירו שלא ברשות, והזיקו שלא מדעת כו' פטור. הזיקו לדעת חייב. ממש כלשון הרמב"ם. ולעיל בסימן שע"ח, גבי המכניס ממונו שלא ברשות, והזיקו הבעל בית. בין בגופו בין בממונו חייב. וכתב, בד"א במזיד, אבל בשוגג פטור. משמע כל זמן שהוא בשוגג פטור. 
ועוד תדע מן הסוגיא. מדמסיק רבא הך דינא דוקא באדם הנכנס. ולא כתב שור הנכנס, דומיא דמתניתין, דאיירי בכה"ג. או דומיא דתרתי בבא דלעיל מיניה, דאיירי כולהון בשור. אלא משום דלא תימא, כמו שהדין גבי שור. ה"ה גבי ממון, אם הכניס קדרות כו'. דהא במתניתין דמיא להדדי. על כן כתב הך דינא באדם. פי', וכל הדומה לו, כגון בעלי חיים, אז דינא הכי, אי ידע ביה חייב. אבל גבי ממון לעולם פטור, עד שיזיק בזדון ובמתכוין כדפי'. והא דאמרינן הוזק בו חייב הנכנס, כתב הטו"ר (סימן שע"ח) בשם הרמ"ה דוקא דלא ראהו. אבל אי ראהו פעם אחת ואח"כ הוזק בו פטור. דאיהו הוא דאזיק אנפשיה. וכן גבי המכניס ממונו לחצר חבירו שלא ברשות. והוזק בו בעל הבית, דחייב המכניס, נמי איירי כה"ג. וכן כתב הטו"ר, ומ"מ אם הוזק ממונו של בעל הבית בהנכנס שלא ברשות, בין בגופו בין בממונו. אפילו ראהו הבעל בית חייב לשלם המכניס 
ומסיק (מ"ח ע"א) ואזדו רבא ורב פפא דלעיל לטעמייהו. דאמרי שניהם ברשות, או שניהם שלא ברשות. והזיקו זה את זה בידים, אפילו בלא מתכוין חייב. אחד ברשות ואחד שלא ברשות, והוזקו זה בזה ממילא, פי', אם אחד נכשל בחבירו, השלא ברשות שנכשל בברשות פטור, אבל הברשות הנכשל בשלא ברשות חייב. ופי' רש"י (מ"ח ע"ב), שניהם ברשות, כגון ברשות הרבים, או בחצר השותפין, או נתן להם בעל בית רשות ליכנוס. או שניהם שלא ברשות, כגון רצין בר"ה. והקשו התו' (ד"ה שניהם) לפי' רש"י, הלא מתניתין היא בפ' המניח לעיל (ל"ב ע"א) סימן כ"ג. אלא שניהם נכנסו לחצר בעל בית ברשות, או שלא ברשות. אז הזיקו זה את זה בידים, אפילו בלא מתכוין חייבים. דהוה ליה לכל אחד לאסוקי אדעתיה. דילמא כמו שנתן לו בעל [הבית] רשות ג"כ נתן לאדם אחר רשות. או כמו שהוא נכנס שלא ברשות. דילמא ג"כ אדם אחר נכנס כאן שלא ברשות. לפיכך חייבים. ומ"מ בהיזק דממילא כדפי' פטורים. אבל אם נכנס אחד ברשות ואחד שלא ברשות. אם הזיק הברשות בידים להנכנס שלא ברשות פטור, כל זמן שאינו מתכוין. אף שהיה לו ג"כ לחוש דילמא הבעל בית נתן גם לאדם אחר רשות. סוף סוף מישתכח דלאו הכי הוה. אבל השני הנכנס שלא ברשות חייב. אם הזיקו בידים לזה הנכנס ברשות, אף בלא מתכוין. דהוי ליה לאסוקי אדעתיה דילמא גם אחר נכנס שלא ברשות. וק"ו דאישתכח דברשות נכנס. ואפ"ה בהיזק דממילא פטור. 
ופירוש רש"י ותו' הכל אמת. ובכלל הלשון דשניהם ברשות או שלא ברשות. רק מה שפי' רש"י שלא ברשות רצין בר"ה, והזיקו זה את זה חייבים. היינו אפילו בלא מתכוין. זה אינו, היכא דשניהם רצין אז אינם חייבים אלא בהזיקו ממש. והיינו בכוונה, כמו שכתבתי לעיל בפ' המניח סימן כ"ג. וא"כ אם נפרש הזיקו דהכא אפי' בלא מתכוין. ע"כ מוכרחים לפרש כפי' התו'. וכפירושם כתב הטו"ר (סימן שע"ח). והא דשניהם ברשות או שלא ברשות הזיקו זה את זה בידים חייבים, אפילו בלא מתכוין. דוקא איירי בבני אדם שהזיקו זה בזה. אבל אם אחד נכנס ברשות, והשני הכניס ממונו ברשות. או שניהם שלא ברשות. והזיק אחד ממון חבירו שלא במתכוין פטור. וכן כתב הרמב"ם (ה' חובל פ"ו ה"ג). והראב"ד (שם) השיג עליו, מהאי סוגיא, דהזיקו זה את זה אפילו בלא מתכוין חייב. ונ"ל דאינה השגה כלל, דיש לחלק בין אדם לממון. ונראה דשניהם ברשות או שלא ברשות שפסק הרמב"ם היינו כפי' התו'. אבל לפי פי' רש"י, דפי' דשניהם ברשות כגון חצר השותפין, או בר"ה. אז אפילו בלא מתכוין חייב. דלא גרע מנפל מן הגג שלא בכוונה ברוח מצויה דחייב. כדאיתא בפ' כיצד הרגל (לעיל כ"ז ע"א). ואל תשגיח בדברי המגדו"ל עוז, שכתב האדם המזיק בלא כונה פטור. ומראה מקומות. וכל דבריו טעותים והפוכים, כי כן דרכו בעו"ה. עיין בפ' החובל סימן ט'. 
המגיד משנה (שם) מיישב הרמב"ם, שסובר הא דאיתא בסוגיא חילוק דידע ולא ידע. היינו מתכוין ואינו מתכוין. ומה שנאמר בגמרא הזיקו זה את זה חייבים, היינו במתכוין. הוזקו, היינו שלא במתכוין. ולא נהירא כלל, ולא עלה על דעת הרמב"ם זה לשבש לשון התלמוד. דא"כ היה לרב פפא לומר לא אמרן אלא במתכוין כו', ומדאמר לא ידע, משמע שבידיעה הראשונה תולה. אבל כשראהו פעם אז אפילו בלא מתכוין חייב. והא דאמר הזיקו חייבים אף בלא מתכוין קאמר, כדפי' רש"י. וכן דעת רוב הגאונים. רק שהרמב"ם חילק בין הזיקו בני אדם זה בזה. לבין הזיק אדם ממון חבירו אשר היה אצלו ולא ידע ליה, דלא אסיק אדעתיה. ומה שכתב הרמב"ם בפ' ראשון דחובל (הט"ז). הנכנס בחצר חבירו שלא ברשות, והזיקו [בעל הבית] בכוונה, חייב בה' דברים. ומדלא חילק בין ידע ללא ידע ש"מ דלעולם אינו חייב אלא במתכוין. כי הוא מפרש ידע ליה היינו מתכוין. כך הוא ראיית המגיד משנה. וליתא כלל, דאפשר משום הכי כתב מתכוין, לחייבו בכל ה' דברים. דבלא מתכוין פטור מבושת. ותדע, מדלא כתב אבל לא מתכוין פטור. ועוד הלא ק"ו הוא, אפילו שור הנכנס שלא ברשות. תולה הרמב"ם פטור דבעל הבית משום דלא ידע ביה, הילכך שוגג בו פטור. אבל אי ידע ביה מעיקרא חייב אח"כ אף בשוגג ובלא מתכוין. כדפי' לעיל, ק"ו הכא גבי אדם. הילכך לא חילק בין ידע ללא ידע. כי סמך אהא שכתב לעיל מיניה בהלכות נזקי ממון. 
ומה שכתב הרמב"ם בפרק שישי דחובל (ה"ג) גבי המכניס ממון שלא ברשות, שאז המזיק ברשותו, דהיינו בעל בית. אינו חייב אלא בזדון, אבל בשוגג פטור. וזהו משמע אפילו בידע ליה מעיקרא, כדפי'. וכתב אחריו, וכן שניהם ברשות או שלא ברשות, והזיק אחד ממון חבירו שלא במתכוין פטור. משמע נמי אפי' בידע ליה מעיקרא. לא נהירא לי כותיה. כי הטעם שחלקתי לעיל בין ממון לאדם ושור לא שייך הכא. כי דוקא בהזיק הבעל בית למכניס ממונו שלא ברשות. דין הוא דפטור כל זמן שהוא שוגג, אף דידע ליה מעיקרא. מאחר שיש כח בידו להוציאו בפני הבעלים המכניסים. דשלא ברשות הכניסו. והוא לא הוציאו עכשיו לשוק. משום שלא יאבד קודם שיבא ליד הבעלים, הילכך לא צריך נמי לאיזדהורא מיניה. וסברא חלוטה היא, כי מאחר שהכניס זה שלא ברשות בביתו. למה יזדהר מיניה, רק שלא יזיקו במתכוין. אבל שניהם ברשות, או אפילו הברשות לשלא ברשות. היכא דידע ביה מעיקרא למה לא יזדהר מיניה, אף שיש לו רשות. מ"מ אין זה ביתו, אלא הוא לו כרשות הרבים. וחייב כדין אדם, דמועד לעולם, אף בלא מתכוין, בהזיק בידים. ואולי גם הרמב"ם כיון לזה. והא דכתב בשניהם ברשות כו' פטור בלא מתכוין, היינו דלא ידע ביה מעיקרא, ומ"ש וכן שניהם ברשות כו', אלא מתכוין קאמר, דמצינו פטור בלא מתכוין. אבל בידע ליה לא קאמר. וקצת רמז בדבריו, מדכתב לעיל מיניה, גבי המזיק ברשותו, דהיינו בעל בית. אינו חייב אלא בזדון, אבל בשוגג ובאונס פטור, וכתב וכן שניהם ברשות כו' שלא בכונה פטורים. ושינה הלשון, ולא כתב ג"כ בשוגג פטורים. אלא משום דלעיל מיניה אינו חייב אלא בזדון. אבל בשוגג לעולם פטור, כדפי'. אבל בשניהם ברשות כו' אינו פטור לעולם בשוגג. כי אפילו בשוגג חייב היכא דידע ביה, אלא דוקא בלא מתכוין פטור. כלומר דלא כיון ליה מעולם. והיינו דלא ידע ביה: 


י. דין שנים המתאבקים, והזיק אחד את חבירו, פטור מכל ה' דברים. ובחורים היוצאים לקראת חתן, ונלחמים זה עם זה, וקורעין בגדיהם, או סוס אחד הכה את חבירו, פטורין. וכן מותר בהושענא רבה לשמוט האתרוגים המיוחדים לקטנים ולאכלם. שאינו אלא משום שמחה: 
פסק הרא"ש בתשובה (כלל ק"א סימן ו') והטו"ר הביאה סימן (ת"ך) [תכ"א]. שנים שמתאבקים יחד, והפיל האחד את חבירו לארץ. ונפל עליו, וסימא עינו של תחתון, פטור בכל ה' דברים. אע"ג דק"ל אדם מועד לעולם. כה"ג דומה לאונס גמור, ופטור. ותניא גבי שנים שרצו ברשות הרבים, והזיקו זה בזה שלא בכוונה פטורין. ובנדון זה, שהתאבקו זה עם זה מדעת שניהם, והזיקו זה את זה שלא בכוונה. כי הדבר ידוע, כששנים מתאבקים יחד, עיקר כוונתם שיפיל אחד לחבירו. ואי אפשר לאדם לצמצם ולכוין שיפילוהו בנחת, שלא יוזק. כי בכל כחם הם מתאבקים, וכל אחד מהם מכוין להפיל חבירו. ומחלו זה על זה, ואדעתא דהכי אבקו יחד עכ"ל. 
עוד כתב בתשובה (שם, סימן ה') והטו"ר הביאה סי' שע"ח, בחתן היוצא מחופתו, ומיודעיו הלכו עמו, ורכבו בסוסים, כמנהג הבחורים. ועבר החתן לפניהם, ובא אחריו אחד בסוסו, ופגע בפרד שהחתן רוכב עליו, והכהו. ובא לו לחתן הפסד (ל') [ש'] זהובים בסיבה זו, שהפרד היה של גוי. וטוען המזיק, כיון שהיה ברשות הרבים, שיש רשות לכל אדם לילך בו, שאין חייב לשלם. למאי מדמינן ליה. מאחר שהכהו בסוס הוי כמו חציו. או לרגל מדמינן ליה, מאחר שנעשה בשליבת האוכף. או נאמר, כיון שכחו מעורב בו, שרגלו של הרוכב הולך בשליבת האוכף. כאילו עשאו הוא בעצמו, אפילו שהיה אנוס, כיון שתחילתו בפשיעה חייב. תשובה, מה שטוען שהוא פטור, כיון שהוא בר"ה. והיה לו לניזק לשמור עצמו. לאו טענה היא, שאין לו לרוץ בר"ה, ואפילו ברגליו, שיכול לעמוד כשירצה, כ"ש הרוכב סוס, שאין לו לרוץ במקום שבני אדם רוכבים. שמא לא יוכל להעמיד הסוס כשירצה. ונמצא שפשע בו, ומזיק בגופו הוא, (כמו) [כיון] שרוכב על הבהמה, ומזיק בגוף הבהמה, או באוכף שעליה. וחייב לשלם כל מה שישומו ב"ד שנפחת דמי הפרד בשביל הכאה זו. אבל אם הפרד של גוי, וצריך הניזק לשלם לגוי יותר ממה שנפחתו דמי הפרד. אין המזיק חייב לפרוע לו. אם הגוי מעביר עליו הדרך בשביל זה אין לחייב לזה. כיון שלא כיון עכ"ל. 
ועיקר נראה בעיני כמו שפסקו התו' בפ' לולב וערבה (סוכה מה ע"א ד"ה מיד) על מתניתין מיד תינוקות שומטים את לולביהן ואוכלין אתרוגיהון. וז"ל, לולבי התינוקות שומטים הגדולים מידן, ואוכלין אתרוגיהון של תינוקות. ואין בדבר זה לא משום גזל, ולא משום דרכי שלום. אלא שכבר נהגו מחמת שמחה. כך פי' בקונטרס. ויש ללמד מכאן, לאותן בחורים שרוכבין בסוסים לקראת חתן, ונלחמים זה עם זה, וקורעים בגדו של חבירו, או מקלקלים לו סוסו, שהן פטורים. שכך נהגו מחמת שמחת חתן עכ"ל. ואותו התו' הן דברי רבי שמחה, וכן נמצא בחבורים. וכן כתב הרא"ש גופא (סוכה פ"ד סימן ד') בשם התו', רק שהוא מסיק עליה, ונ"ל דמתניתין לא איירי כלל שחטפו הגדולים מיד הקטנים. אלא הכי פירושו, מיד שנגמרה מצות הלולב והערבה התינוקות שומטין לולביהן של עצמן מתוך הערבה, שהלולב ארוך, ושוחקין בהן התינוקות. וגם עושין מן ההוצין כמין טבעות וחפצים לשחוק בהם, ואתרוגיהם היו אוכלים. והשתא ניחא הא דפריך בגמרא (שם, מ"ו ע"ב) למ"ד אתרוג בשביעי מותר. דהכא משמע תינוקות אין גדולים לא. ורש"י דחק לפרש דהכי פריך, דתינוקות דוקא, שלא הוקצה למצוה גמורה. אבל של גדולים שהוקצה למצוה גמורה לא. וקשה לי, א"כ הוה ליה למימר דתינוקות אין, דגדולים לא. ועוד לולביהן גדולים למה להו [שחטפו מן התינוקות], עכ"ל. וזהו ג"כ מן התו' (שם) רק שהתו' כתבו בלשון ועוד יש לומר, ולא כתבו ונ"ל, או ולא נהירא. ש"מ דתו' אינם חלוקים על פי' רש"י, ועל מה שפסק. רק שכתבו שעוד יש לפרש פי' אחר על המשנה, שאין בה דוחק. לאפוקי לפי' רש"י יש דוחק מסוגיא דגמרא. דפריך למ"ד אתרוג בשביעי מותר כו', אבל מ"מ דברי רש"י קבלה הן. ומה שהקשה לולביהם גדולים למה להו. לא קשה מידי, כי אולי צריכים למידעם. גם התו' לא הקשו זאת, ועוד תדע, שבפסקי התו' (שם, סימן קכ"ב) כתוב להדיא בפסק התו' אליבא דרש"י, אלמא דזה הוא עיקר. אף שפי' הרמב"ם במשנה יראה קצת כאידך פי' דתו'. מ"מ דברי רש"י הלכה. וכן פסק המדדכי בפרק הישן (סוכה סימן תשמ"ב). וכן כתב הא"ז (ח"ב סוס"י שטו) בשם ר' שמחה, רק שכתב אח"כ ועוד י"ל וכו', וכן פסק מהררא"י בכתבים (ת"ה ח"ב) סימן ר"י וז"ל, דאם לא כיון להזיקו, אף דנתזק בודאי מכחו, היה פטור מכלום, כיון שבשעת שמחה של מצוה הזיק, כדאיתא בא"ז ובאשר"י בשם התו' כו', אלמא דלא ס"ל מה שחולק הרא"ש, וכן מהרר"יו כתב בתשובה אחת שפסק כדברי רבי שמחה, שפסק על אותן הבחורים כו', א"כ כ"ש הכא בנדון השאלה, שלא היה קורע וחובל בידים. אלא סוסו הכה לפרד מחמת מרוצתו שפטור. 
ועוד מצאתי סעד לדברי רש"י בויקרא רבה (ט"ז, ב), מעשה בצדיק אחד בעל צדקה, שפגעו בו בעלי גבאי צדקה, שגבו מעות ליתומה. ונתן כל מה שהיה בידו לקנות לביתו ולבניו. ונתבייש לילך לביתו. והלך לבית הכנסת ביום הושענא רבה, וחטף מיד התינוקות האתרוגין, לפי שאין בה גזל, וקבץ מלא סקא. והפריש מעבר לים, ונעשה לו נס גדול, על ידי מלך שחלה, ונתרפא באכילת האתרוגים, וז"ל, הלך לו לב"ה, וחמא תמן מן אילין אתרוגים דטעינן מן ינוקא ביומא דהושענא רבה. דתנינן תמן מיד התינוקות שומטין לולביהן ואוכלין אתרוגיהן. נסב מנהון, ומלא ית סקא כו' ע"כ. והיינו ממש כפי' רש"י. ובמקצת ספרים נמצא שרש"י עצמו כתב בגמרא על סוגיא קטנים אין גדולים לא (סוכה מ"ו ע"ב, ד"ה מיד). וי"מ מיד לאלתר כו', ולא נהירא, וראיה מהאי חסיד כו', רק שרש"י שינה קצת המעשה דחסיד. ובספרים מדויקים אינו בפי' רש"י כלל. וכן נראה, מדלא השיבו התו' והרא"ש עליה. ומסתמא אם ראה הרא"ש חזר בו. 
שוב אחרי כתבי מצאתי בויקרא רבה נוסח אחר, שכתב בו וז"ל. וחמא תמן מן אילין אתרוגים דמיינוקא מקלקלי ביום הושענא רבה. א"כ אין ראיה כל כך. שנוכל לפרש, שלקח מן אותם אתרוגים שהנערים בעצמם מקלקלים ומשליכים. אבל הלשון שמצאתי הביא השמעוני בשמו (יל"ש ח"א, תרפ"ב) [לפנינו בילקוט הוא כמו בויק"ר], ומסתמא הוא עיקר. ועוד, מדהביא שם המשנה. משמע דרוצה להביא על מה סמך הצדיק, שלקח מיד הקטנים. דאי לאו הכי מה צריך להביא ראיה על מה שנהגו לאכלו. ועוד, במשנה לא נאמר שהיו מקלקלים אותם, אלא אוכלין. ואם מקלקלים הנאמר שם פי' אוכלין. א"כ חזרה ראייתינו איך נסב מנהון. אלא ש"מ דאין בהן משום גזל כו': 


יא. דין שור שנפל לבור, והבאיש מימיו, אינו חייב אלא בהבאיש מגופו. כגון שהיה מלוכלך בטיט. אבל הבאיש מסרחון הנבילה שמת שם פטור. ואף בהבאיש מגופו אינו חייב אלא מיד בשעת נפילה, אבל לאחר הנפילה פטור: 
אמר רבא (מ"ח ע"ב), לא שנו דנפל לבור והבאיש מימיו חייב. אלא שהבאיש בשעת נפילה. פי', דאז הוא כמזיק ממש, ולא דמי לבור. אבל לאחר נפילה פטור, משום דהוי השור כבור, והמים ככלים. ולא מצינו בבור שחייב בו את הכלים. דכל דבר שבעולם חוץ מבהמה נקרא כלים. ופריך, הניחא לשמואל, דאמר כל תקלה ברשות הרבים, בין אפקרינהו בין לא אפקרינהו בור הוא. אלא לרב, דאינה נקרא בור עד דמפקיר ליה. מאי איכא למימר, וכי אפקר זה השור. אלא אי אתמר הכי אתמר, אמר (רבה) [רבא] לא שנו אלא שהבאיש מגופו, פי', שהיה מלוכלך בטיט. אבל הבאיש מריח וסירחון נבילה שמתה פטור. מאי טעמא, גרמא בעלמא הוא, דסירחון נבילה ממילא אתיא. רק שנבלתה גרמה הסירחון ופטור. לאפוקי סירחון דגופא, הוא מגוף הבהמה, והיינו מנפילתה. והלכה כשמואל, דאפילו מגופו פטור, כשלא הבאיש מיד. רק דתלמודא מוקי אליבא דכ"ע. וכן פי' הר"ן. והרי"ף והרא"ש לא הביאו כל זה. והר"ן רצה לישב על מה שלא הביא הרי"ף הא דהבאיש מגופו אבל מריחו פטור, והאריך בו, ועמד בתימא. ומדלא היה קשה ליה למה לא הזכיר הא דהבאיש בשעת נפילה כו', דהוא ג"כ אליבא דהילכתא. אלא משום שהרי"ף כתב המשנה בצורתה, והיינו בשעת נפילה, כמו שמשמע הלשון נפל והבאיש, דמשמע מיד. א"כ אומר אני דג"כ אינו קשה למה לא הזכיר הא דהבאיש מגופו, אבל מריחו פטור. מאחר שריחו בא מסרחון נבלה. וזה א"א מיד, אלא בשהה בה. וכבר הוא פטור מדינא דבור, כשמואל דהלכה כותיה. וכן פשטה דמתני' איירי שהבאיש מיד, וכן מצאתי כתב בנימוקי הרמב"ן: 


יב. דין היכא שהועד השור בכונה הועד לעולם. וחייב כופר אח"כ אף שלא בכונה. והיכא שהועד מתחילה שלא בכונה. כגון להתחכך בכותל, ולהפיל על בני אדם. או ליפול בבורות על בני אדם, בעבור הירק. ג"כ משלם כופר הפעם הרביעי, אף ברשות הרבים: 
מסקינן (מ"ח ע"ב) הא דמתניתין בהיה אביו או בנו (נפל) לתוכו שמשלם הכופר, היינו במועד ליפול על בני אדם בבורות עסקינן. דאי בפעם הראשונה תם הוא, ואינו משלם כופר. ומקשה הא בר קטלא הוא. ופי' רש"י, דליכא לשנויי דערק. או שמכירים בעל השור ולא הכירו השור, כדמשני בפ' ד' וה' (מ"א ע"א) סימן (כ"א) [כ"ג]. דהא בבור נפל, א"כ לא ערק, וג"כ מכירים אותו. ולמה לא המיתוהו בפעם הראשונה. וליכא למימר שהוזמו זוממים כו'. דמילתא דאית להו קלא, ולא שכיחא כאן הזמה. ומשני, דאיירי מתניתין בראה ירק בתוך הבור, ורצה לאכול. ונפל לבור בשביל הירק, והמית לאדם. דא"כ לאו בר קטלא הוא, דאינו מתכוין. ואפ"ה משלם כופר, כדאיתא לעיל בסוף פרק ד' וה' (מ"ד ע"א). גבי מועד להתחכך על בני אדם. 
והקשה רש"י (ד"ה דחזא) רב על רב. דלעיל בפ' ד' וה' (שם) סימן (כ"ו) [כ"ז] פסק דפטור מכופר במועד להתחכך על בני אדם, מאחר דלאו בר קטלא. ותירץ רש"י, הא דאמר רב פטור, היינו היכא שבג' פעמים הראשונות היה השור מתחכך בכונה להפיל על האדם, ולא להנאתו. רק בפעם הרביעית היתה שלא בכונה, דומיא שור שנגח ג' פעמים בכונה, ופעם הרביעי שלא בכונה, דפטריה רחמנא מגזירת הכתוב. כל זמן שאין השור בסקילה כו'. אבל בכה"ג דחזא ירקא, שלא היתה בו חיוב סקילה כלל, ותחילת העדאתו לא היה אלא אכופר בשן ורגל. דמשלמי נמי כופר אע"ג דשלא בכונה הוא, ואין השור בסקילה. וה"נ תולדה דשן הוא, דמתכוין להנאתו, בעבור אכילת הירק. ואע"פ שמשונה הוא קצת, ואינה דומה לשן. מ"מ כיון דאייעד אורחיה הוא. 
והתו' (מ"ד ע"א, ד"ה הכא נמי) פירשו בשם רשב"ם, דלא גרסינן דברי רב לעיל. והקשו (מ"ח ע"ב, ד"ה דחזא) על פי' רש"י, איך יכול להיות גבי חיכוך בכותל, שתצטרף הפלת כותל אחרונה, שהיתה שלא בכונה, להיות מועד עליה מחמת נפילות הראשונות שהיו בכונה, דאי לא מצטרפי א"כ הוי תם בנפילת רביעית. ומ"ט דשמואל דמחייב בכופר. הא לכ"ע תם פטור מכופר. ומה מועיל שהוא מועד כבר. ואפי' רב דפטר מכופר לא פטר אלא משום דהוי שלא בכונה, והשור אינו בסקילה. תיפוק ליה דהוי תם. ועוד הקשו, דתימא הוא שיהיה משונה במפיל עצמו על בני אדם בבורות. ולכך צריך העדאה ג' פעמים, מאחר שעשה להנאתו הוי שן, ומועד מתחילתו. וכן גבי חיכוך. ועל כן פירשו בתו' להדיא בפ' שור שנגח דו"ה (מ"ד ע"א, ד"ה הכא נמי) דלא בעינן ג' פעמים להעדאה. וז"ל, ומועד דהכא לעניין חיכוך, ודלקמן לעניין ליפול על בני אדם בבורות. לאו דוקא מועד בשלשה פעמים, אלא כלומר בדבר שנעשה מועד מתחילתו, כגון שן ורגל. והא דפריך לקמן (מ"ח ע"ב) כדמוקי לה במועד ליפול על בני אדם בבורות. אי הכי בר קטלא הוא. דייק ממתניתין, דקתני משלם הכופר, ולא קתני חייב מיתה ומשלם הכופר, משמע דפטור הוא מן המיתה. ע"כ. ומדברי הרמב"ם (בפיה"מ שם) יראה שסבר ממש כרש"י. 
והנה מה שהקשו איך יצטרף כו' (ר"ל) [נראה לי] דלא צריך צירוף כלל. אלא כל היכא דנעשה שור מועד למיתת האדם. אזי נקרא מועד לעולם, אפילו בשלא בכונה. דסוף סוף היה לו לבעלים לשומרו, רק שפטור מסקילה. דכמיתת הבעל כך מיתת השור. ולרב ולרבה אף מכופר, מלימודא דקרא, כל זמן שהשור בסקילה כו'. ולשמואל דלא ס"ל הכי, ודריש להיפך, אם כופר לרבות כופר שלא בכונה חייב. והלכתא כותיה, כדפי' לעיל. ותדע, מדאמר רבה לעיל (מ"ג ע"א) שור שהמית שלא בכונה כו' סתמא משמע, דלא איירי לא במתחכך בכותל ולא בנפל על בני אדם בבורות. וא"כ ע"כ כפי' רש"י, דנגח ג' בכונה, והרביעי בלא כונה. וכן פסק הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"י הי"ג) וז"ל מועד שהמית שלא בכונה, השור פטור מסקילה, והבעלים משלמים כופר. ועוד קשה לפי' התו', דמפרשי במועד מתחילתה, מה צריך אם כופר לרבות, מאחר ששן הוא פשיטא דחייב. ומה שמתמיהים למה נקרא משונה. נ"ל דלא תמיה כלל, [כיון] שמפיל עצמו לבור בעבור אכילת ירק. ואין זה דרך השורים. או שמתחכך כ"כ בחוזק בכותל עד שמפילו. ומה שפירשו אי הכי בר קטלא, דדייק מדלא קתני חייב מיתה. לא נהירא כלל. חדא, דלא צריך התנא לאשמועינן דחייב מיתה. דכבר שמעינן בפרקין דלעיל, דאפילו תם חייב בסקילה. ותנא אחידושא דכופר קאתי. ועוד מאי אי הכי דקאמר. תקשי על מתניתין דקתני כופר, הא בר קטלא הוא. ועוד הוה ליה למימר אי הכי חייב נמי בקטלא, ומדמקשה בר קטלא הוא, ודאי כפי' רש"י, כלומר, ואיך בא לכלל העדאה. ומה שפירשו (מ"ח ע"ב, ד"ה דחזא) לרש"י לא צריכא ליפול על בני אדם בג' הראשונות, דלא חיישינן אלא שיהא מועד. ויעשה אורחיה להפיל עצמו בבור לאכול הירק. ע"כ, נ"ל דבודאי צריך וצריך, מאחר שמשונה הוא, וצריך שיעשה אורחיה. א"כ צריך נמי להיות דומה בדומה, כמו שראה עכשיו אדם בבור, כך צריך להיות בג' ראשונות. דאל"ה לא אייעד. וכן יראה מפי' הרמב"ם (בפיה"מ מ"ד ע"א). ומשום הכי נ"ל לפי' רש"י דחייב אף ברשות הרבים. מה שאין כן לפי' התו', דצריך רשות הניזק, דסברי דשן ממש הוא. וכן הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"י ה"י) כתב סתמא בורות, משמע אפי' בר"ה, וכן עיקר. ומסיק תלמודא (מ"ח ע"ב) הא דנקט אביו או בנו ה"ה אחר. אלא אורחא דמילתא קנקיט: 


יג. דין אדם, שאפילו מתכוין לחבירו והכה האשה ויצאו ילדיה חייב בדמי ולדות. ושור שאפילו מתכוין לאשה פטור. ומ"מ אם נגח השפחה משלם דמי ולדות, תם ח"נ, ומועד נ"ש: 
מתניתין (מ"ח ע"ב) שור שהיה מתכוין לחבירו, פי' לשור. והכה את האשה, ויצאו ילדיה. פטור מדמי ולדות. ואדם שהיה מתכוין לחבירו, והכה את האשה, ויצאו ילדיה, משלם דמי ולדות. ומסקינן בגמרא (מ"ט ע"א) טעמא דמתכוין לחבירו הוא דפטרינן שור. אבל מתכוין לאשה גופה חייב, דהוא מזיק ממש. לימא תיהוי תיובתא דרב אדא בר אהבה, דאמר בפרק שור שנגח ד' וה' (מ"ב ע"א) הא דדריש רבי יוסי הגלילי נקי השור מדמי ולדות. אפילו נתכוין השור לאשה נמי פטור מדמי ולדות. אמר לך רב אדא, ה"ה אפילו נתכוין לאשה נמי פטור מדמי ולדות, והא דתני במתניתין שור שהיה מתכוין לחבירו. איידי דקבעי למיתנא סיפא אדם שהיה מתכוין לחבירו. דקרא בהכי איירי, וכי ינצו אנשים. תניא רישא נמי שור שהיה מתכוין לחבירו. ופסק הרי"ף כרב אדא בר אהבה, אף דאביי ורבא חולקים בפ' שור שנגח ד' וה' (שם). משום שרב חגי מדרומי תנא כותיה לעיל. ועוד רב פפא דבתראה הוא שייכא כוותיה, כדמסקינן, אמר רב פפא, שור שנגח השפחה, ויצאו ילדיה, משלם דמי ולדות לאדוניה. פי', תם ח"נ, מועד נ"ש. וכן כתב הרא"ש (סימן ה'). ומסיק, מ"ט, חמורות בעלמא הוא דאזיק. דאמר קרא (בראשית כ"ב, ה') שבו לכם פה עם החמור, עם הדומה לחמור. אלמא בבת חורין אפילו בנתכוין לאשה פטור. ועוד נ"ל, משום דתנן בפ' החובל (לקמן פ"ז ע"א) במתניתין סתמא ששור פטור מדמי ולדות. 


יד. דין הנוגף אשה ויצאו ילדיה, שמין דמי ולדות בפני עצמן, ואחר כך השבח של האשה. בין מבכרת בין אינה מבכרת, ונותן הכל לבעל. ודוקא שיכנה נגד חלל הגוף. אבל הכה בראשה או בידיה או ברגליה. פטור מדיני אדם כו': 
מתניתין (מ"ח ע"ב) כיצד משלם האדם דמי ולדות, שמין האשה כמה היא יפה כו', ומפרש בגמרא (מ"ט ע"א) דה"ק, כיצד שמין דמי ולדות, שבח ולדות. דהיינו מה שהיתה אשה נראת יפה כשהיתה נפוחה, ממה שהיא עכשיו ריקנית. שמין האשה כשפחה הנמכרת בשוק, כמה היא יפה עד שלא ילדה. וכמה היא יפה משילדה. ואותו הפחת נותן לבעל. ואם אין לה בעל, נותן ליורשיו. ואיירי אפילו נגף האשה לאחר מיתת בעלה, כאשר אפרש. וכתבו התו' (מ"ז ע"א, ד"ה וכן) דמה ששמין כמה היתה יפה כו', לא קאי אלא אשבח ולדות. אבל ולדות עצמן לכ"ע שמין בפני עצמן. וה"ק במתניתין, כיצד משלם דמי ולדות. ולא תימא דוקא דמי ולדות לבדן. אלא שמין נמי האשה כו', דהיינו שבח ולדות. והיינו מה שמסיק, ה"ק כיצד שמין דמי ושבח ולדות. ותדע דמתניתין לא איירי בשומת הולדות. מדאמר רשב"ג וכי אשה משובחת קודם שתלד כו', והלא סברא גדולה ועינינו רואות שדמיה עם הולדות מרובים מדמיה שלאחר לידה. אלא ודאי רשב"ג לא איירי בשומת ולדות, אלא בשבח, וכנגד השבח קאמר רשב"ג. ותימה בעיני ששום מחבר לא חילק בזה, ולא הביא דברי תו'. וכולם כתבו מתניתין כפשוטא, הלא דבריהם הם כדברי משה מסיני. וכאשר הביאו נמי ראיה להדיא לעיל בסימן א'. 
אמר רשב"ג, א"כ משהאשה יולדת משבחת, אלא שמין הולדות בפני עצמן. פי', כפי מה שהיה אחד מוכר אותן הולדות במעי שפחתו, ונותן לבעל. ומפרש רבה. דה"ק רשב"ג, וכי האשה משובחת קודם שתלד, שנשום ג"כ שבח ולדות. והלא האשה משובחת לאחר שתלד, שיצאה מכלל סכנת מיתה. ומוקי במבכרת, כי בהמלטת ולד הראשון בסכנת מיתה עומדת. רבא אמר, ה"ק רשב"ג, וכי האשה למי שיולדת משבחת, פי', שנשום שבח ולדות עם הולדות, ונותן הכל לבעל. ואין לעצמה בשבח ולדות כלום. אלא שמין הולדות בפני עצמן, כדפי' לעיל, ונותן לבעל. ואח"כ שמין השבח מה שהיתה האשה נראת יפה למכור בשוק מחמת נפוחה, ולא מחמת הולדות. וחולקים, חצי לאשה, וחצי לבעל. ומסיק תלמודא ברייתא כוותיה דרבה וברייתא כוותיה דרבא. ותרוייהו קושטא קאמרי. רבה איירי במבכרת, כדפי'. ורבא איירי באינה מבכרת דאינה מסוכנת. ובתרתי פליג רשב"ג אמתניתין, ופריך תלמודא מאי טעמא דרבנן, דאמרי שבח ולדות כולהו לבעל. כדתניא, ממשמע שנאמר (שמות כ"א, כ"ב) ויצאו ילדיה איני יודע שהיא הרה, מה ת"ל הרה. לומר לך, כל שבח הריון לבעל. ורשב"ג דריש לכדתניא, ר' אליעזר בן יעקב אומר לעולם אינו חייב עד שיכנה או שיגפנה נגד בית ההריון. אמר רב פפא, לא תימא כנגד בית הריון ממש. אלא כל היכא דסליק שחמא לולד. לאפוקי יד ורגל דלא. ופי שחמא לולד, חמימות. והיינו כנגד כל החלל כולו. 
וכתב הרא"ש (סימן ה'), הרי"ף הביא המשנה כצורתה, ולא פי' במאי פליגי, משום דסבר דהלכה כרבנן, דלית ליה כללא דרבי יוחנן, כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו ע"כ. וזהו לשון הרי"ף בסוף גט פשוט (ב"ב קע"ד ע"א) על הא דמסיק, אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן, כל מקום ששנה כו'. והדין כללא לאו דוקא הוא, דלא אמרינן הלכה כרשב"ג אלא עד דאיכא טעמא. ובסוף כתובות (ק"י ע"ב, סי' יח) גבי לא מנוה היפה לנוה הרע. כתב הרא"ש בשם הרי"ף כה"ג. ומסיק, אבל ר"ת ור"י סוברים הלכה כר' יוחנן, דאמר כל מקום כו'. וכן כתב הרא"ש בפ' השולח (גיטין ל"ח ע"א) גבי עבד שנשבה ופדאוהו כו'. וכן בפרק מי שאחזו (שם, פ"ו סימן י') גבי על מנת שתניק את בני וכו', וקצת משמע שכך דעתו נוטה. ובסוף פרק שני דברכות (י"ז ע"ב) כתב להדיא דהלכה כרשב"ג. דאמר לא כל הרוצה ליטול את השם יטול. ולא כרי"ף שפסק כת"ק. 
אכן דעת הרמב"ם (ה' חובל פ"ד ה"ב) כמו הרי"ף רבו. ומשום הכי פסק הכא כרבנן, ולא כרשב"ג, וכן נוטה דעת הר"ן. והטו"ר (סימן תכ"ג) ג"כ בסוגיא דידן פסק כרבנן, ולא כרשב"ג. וכן נראה דעת הרי"ף עיקר, דכלל רבי יוחנן ליתא, אעפ"י שסתמא דתלמודא מביא הא דאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן כל מקום ששנה כו' בפ' מי שאחזו (גיטין ע"ה ע"א). ולא מביא שום דעת חולקת. וכן בסוף גט פשוט (ב"ב קע"ד ע"א) כה"ג, היינו לעניין הפרט שפרט רבי יוחנן חוץ מערב וציידן וראיה אחרונה. ולאפוקי מרבה בר רב הונא, דאמר בפרק זה בורר (סנהדרין ל"א ע"א) דווקא גבי ראיה אחרונה אין הלכה כרשב"ג. אבל בערב וציידן הלכה כרשב"ג. על כן מביא בפ' מי שאחזו על מעשה דציידן הא דרבה בר בר חנה כו', שדבריו עיקר לגבי רבה בר רב הונא. וכה"ג מביא אותו בסוף גט פשוט (ב"ב קע"ד ע"א) על ערב, דלא תהא הלכה כרשב"ג, אבל לא אשכחן בשום דוכתא דמביא דברי רבה בר חנה אמר ר' יוחנן כו' לפסוק הלכה כרשב"ג. ואדרבה, אשכחן בסוף המדיר (כתובות ע"ז ע"א) דתרי אמוראי איכא אליבא דר' יוחנן, דר' אבא בר יעקב בשם ר' יוחנן פליג אהא דרבה בר חנה א"ר יוחנן, כל מקום כו', ועוד מסיק התם דרבא אמר רב נחמן הלכה כחכמים, ולא כרשב"ג במשנתינו. וכן בפרק אלמנה נזונית (כתובות ק ע"ב) גבי שום היתומים פסק רב נחמן הלכה כחכמים, ולא כרשב"ג. אלמא דליתא להאי כללא. וכן כתב להדיא בא"ז דלא ק"ל כרבה בר בר חנה בהאי כללא, דרבא אמר רב נחמן לית ליה האי כללא. וכן נמצא בתשובת ריב"א, שהשיב לה"ר יונתן כהן. 
ומ"מ בהא דסוף כתובות (ק"י ע"ב) דברי ר"ת ור"י עיקר, דהלכה כרשב"ג. דאף מנוה הרע לנוה היפה לא יוציאנה. ולאו מטעמייהו, דהלכה כרשב"ג במשנתינו. אלא דמביא התם על רשב"ג דברי שמואל דשינוי וסת, דמשמע שכך הלכה. וכן כתב הרא"ש (סימן י"ז) התם. ומשום האי טעמא פסק הרמב"ם (ה' אישות פ' י"ג הל' י"ט) התם כרשב"ג, אע"פ דלית ליה האי כללא דרבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן כו', כדפי' לעיל בסוגיא דידן. והנה המגיד משנה כתב בהלכות אישות (שם) על הא דפסק הרמב"ם אף מנוה הרע לנוה היפה כרשב"ג, משום שהלכה כרשב"ג במשנתינו. טעה בדעת הרמב"ם כדפי'. 
ונחזור לסוגיא דידן, דמסקינן לעיל (מ"ט ע"א) אליבא דרבנן דרשב"ג, דהילכתא כותייהו. ודרשי שבח ולדות לבעל, מה תלמוד לומר הרה. ולא דרשי לכדר' אליעזר בן יעקב, עד שיכנה כנגד בית הריון. וא"כ משמע דאפילו ביד ורגל חייב לרבנן. וכן שום מחבר לא הזכיר בספרו הא דצריך לנגפה כנגד בית הריון. מ"מ נ"ל דדינא הכי הוא, אף בלא יתורא דקרא. מאחר דצריך אומדנא למיתה ולנזקין, כדאיתא בפ' החובל סימן ל"ח. א"כ מטעמא דאומדנא פטור גבי יד ורגל. מאחר דלא סליק שיחמא לולד. ואם הפילה האשה מחמת צער המכה, זהו גרמא בנזקין. דפשיטא, מי שמבעית האשה או מצערה, והפילה, פשיטא שפטור בדיני אדם. ה"נ בכה"ג. ומשום הכי לא דרשו רבנן הרה להך דרשה. דמילתא דפשיטא הוא. וכן בברייתא דר' אליעזר גופא לא הוזכר בה קרא. אלא דינא פסק, לעולם אינו חייב עד שיכנה כו', ותלמודא הוא דקמשני יתורא דהרה לרשב"ג על דברי ר' אליעזר. אבל מ"מ מודו בהא דר' אליעזר, דביד ורגל פטור. ועוד נ"ל ראיה, מדפי' רב פפא דהוא בתראי למילתא, ואמר לא תימא כנגד ההריון ממש, ש"מ דהכי ס"ל. הילכך בין מבכרת בין אינה מבכרת לעולם שמין דמי ולדות בפני עצמן, עם דמי השבח. ונותן הכל לבעל. ואם נגף האשה שלא כנגד חלל ההריון, כגון בראש או בידים או ברגלים, פטור הנוגפה בדיני אדם, וחייב בדיני שמים, הנראה בעיני כתבתי: 


טו. דין שפחה, וה"ה ישראלית, הנשואה לגר, או לעבד משוחרר, ומת, ואין לו יורשים, פטור החובל מדמי ולדות. בין חבל בה בחיי הגר. בין חבל בה לאחר מיתה. ומ"מ אם יש לגר יורשים לעולם חייב. אפילו חבל בה אחר מיתתו: 
מתניתין (מ"ט ע"א) היתה שפחה ונשתחררה. פי', שהיתה כבר משוחררת, ונשואה למשוחרר. או גיורת, ונשואה לגר, ומת הגר. פטור מדמי ולדות. ומסיק, אמר רבה, לא שנו דפטור. אלא בחבל בחיי הגר, ומת הגר. דכיון דחבל בחיי הגר, זכה בהו הגר. וכיון דמת הגר זכה בה החובל. דלא גרע מהמחזיק בנכסי הגר שאין לו יורשין. ק"ו שקודם זה לזכות מה שבידו. אבל חבל בה לאחר מיתת הגר, זכתה לה איהי בגוייהו. לפי שהולדות נכסי הבעל הן. וכשמת הגר והיא מעוברת, כבר החזיקה בהו, וקודמת לכל אדם. הילכך חבל בה אחר כך משלם נמי לדידה. אמר רב חסדא, וכי הולדות צרורות הן. כלומר קשרי מעות, או כסף, שנוכל לומר שזכתה בתפיסתה מן ההפקר. אלא כל זמן דאיתא לבעל זכה ליה רחמנא. לית לבעל לא זכה ליה רחמנא 
והנה הרמב"ם (הל' חובל פ"ד ה"ג) והא"ז (ח"ג סימן רמ"א) פסקו כרבה. ולא עוד, שאפילו גבי ישראלית הנשואה לישראל כתב (רמב"ם שם ה"ב) אם חבל בה לאחר מיתת הבעל. נותן דמי ולדות לאשה. וכבר השיגו הראב"ד (שם) דאפי' רבה לא קאמר אלא בגר. אבל בישראל פשיטא שהוא ליורשיו, והרא"ש (סימן ה') כתב דהילכתא כרב חסדא, משום דמוקי בסוגיא מילתא דרבה כתנאי. ורב חסדא כדברי הכל. ועוד דרב חסדא היה גדול מרבה, כדמוכח בפ"ק דב"מ (ו ע"ב). א"ל רב אושעיא לרבה כי אזלת לקמיה דרב חסדא לכפרי בעי כו' ע"כ, וכן יראה מדעת הרי"ף, מדלא הביא פלוגתייהו. ש"מ דתפס המשנה כצורתה, היתה שפחה ונשתחררה כו', פטור לעולם, בין חבל בה בחיי הגר, בין לאחר מיתת הגר. וכתב עוד הרא"ש (שם) דאפילו רב חסדא שסבר חבל בה לאחר מיתת הגר פטור. מודה היכא דאית ליה יורשים, דיורשים דידיה זכו ביה. דכל מאי דאית ליה לאיניש מוריש ליורשיו. ואפילו זכות דאית ליה לאיניש בבתו היה מוריש ליורשיו. אי לאו דמיעטה קרא בכתובות (מ"ג ע"ב). דאין אדם מוריש זכות בתו לבנו. וקתני נמי בהך ברייתא שמביא בסמוך, אין הבעל נותן ליורשיו. ומוקי לה רב חסדא כשחבל לאחר מיתת הגר, ולא פליג אלא אהא דקאמר רבה שזכתה האשה בהן מן ההפקר, עד כאן לשונו. והיינו כדעת הראב"ד דלעיל, ולא כסברת הרמב"ם: 


טז. דין שנזק וצער שהיתה לאשה עתה יותר ממה שהיתה יולדת כדרכה נותן הכל לאשה. ושבת, אם היתה מתבטלת ממלאכה יותר נותן לבעל. ורפוי נותן לה. ואי היא עבדא סמא חריפא, ואיתסת בג' יומי, ואמדוה לה' יומי. אף המותר שלה. והבושת, אם היה במתכוין והיה ברבים. לו שני חלקים, ולה חלק אחד, ואם בינה לבינה להיפך. וכל מה שהוא לאשה. ילקח בה קרקע, והוא אוכל פירות: 
גרסינן בפרק ד' וה' (לעיל מ"ב ע"ב) ומביא הכא בסוגיא (מ"ט ע"א) תניא, הכה את האשה, ויצאו ילדיה, נותן נזק וצער לאשה, פי', נזק היינו מה שנפחת גופה ונכחש מן המכה וההפלה. ושמין כשפחה הנמכרת בשוק, כמה היתה יפה שפחה בריאה בלא בנים. וכמה היא שוה עכשיו למכור. היכא שנפחת ונחלשת. והצער, כמה היא יותר צער שלה מן צער היולדת. וכעניין ששמין הצער גבי כל אדם, כדאיתא בריש החובל (לקמן פ"ד ע"ב). ופשיטא שאם צריכא לריפוי שחייב אף בריפוי. ואף בשבת, רק שאורחא דמילתא נקט שאינה צריכא לריפוי. וכן פי' התו' פ' ד' וה' (שם, ד"ה נותן). 
וכתב הרא"ש (סימן ה') הא דלא תני לה בושת. משום דלא פסיקא ליה למיתני. דבזמן שבסתר, לה שני חלקים, ולו אחד. ובזמן שבגלוי, לו שני חלקים, ולה אחד עכ"ל. לכאורה נראה לפרש דה"ק, לא פסיקא ליה. לפי שלפעמים יהיה הבושת לה ב' חלקים ולו חלק אחד, כגון שהוא בסתר. ולפעמים יהא איפכא, מה שאין כן בנזק האשה. דלעולם דינה קצוב, שלה ב' חלקים, ולו חלק אחד. דהא המכה והפגם שנפחתה האשה בגופה הוא דבר שבסתר. ומ"מ לעניין בושת אין חילוק בין מקום גלוי בגוף או מקום סתר בגוף. אלא אם נגפה ברבים והפילה, זהו הבושת שבגלוי. ואם נגפה בינו לבינה, או אפי' בפני עדים, זהו מקום שבסתר. כדפי' התו' בריש מציאת האשה (כתובות ס"ה ע"ב, ד"ה בזמן). וכן כתב הרא"ש בתשובה כלל מ' סימן א', על אחד שחרף והכה אשת חבירו כו', וז"ל, ובושת שבסתר פירשו התו' כגון שביישה בפני עדים. בגלוי, כגון שביישה ברבים. ואף שהרמב"ם (ה' חובל פ"ד הט"ו) כולל בושת ופגם כחדא. שאם בגלוי, כגון שחבלו בפניה ובצוארה ובידים כו', מ"מ נראין דברי תו' עיקר. שפירשו פגם כפי' הרמב"ם, שתלוי במקום המכה, אם הוא בגלוי. אבל בושת תלוי בזמן, שאם היה הביוש בגלוי בפני רבים, או הוה בסתר. ומשום הכי מיושב לשון המשנה (כתובות ס"ה ע"ב) שנקט לשם בזמן שבגלוי, ולא קאמר לשם במקום שבגלוי. אלא משום בושת נקטיה כדפי'. ואף שיש לחלק ולומר, דוקא היכא דליכא נזק כלל, אלא בושת לחוד, הוא דאמרינן הכי. אבל בושת במקום נזק, לא מחלקינן בושת מנזק. ותלינן הכל במקום המכה. וכן משמעות הטו"ר א"ע (סימן פ"ג) שכתב, בושת ופגם, בזמן שבסתר, לה ב' חלקים, ולו חלק אחד. ואם הוא בגלוי, לה חלק אחד, ולו ב' חלקים. וכן אם חירף אותה שום אדם בדבריו. בגלוי, לו ב' חלקים, ולה חלק אחד. ואם חירפה בסתר, לה ב' חלקים כו', אלמא דבתחילה כלל בושת ופגם כחדא, ואח"כ כתב דוקא אבושת דברים לחוד דתלוי הביוש אם הוא בפני רבים. אבל בושת הבא מן החבלה דינו כפגם. 
ומ"מ לא נ"ל לחלק בין בושת לבושת. ונוכל לומר שהטו"ר תפס מילתא דפסיקא, דהיינו בושת דברים והדומה לו, דליכא נזק. דלא תלינן אלא בזמן, שאם היה ברבים, או בסתר. לאפוקי בושת דחבלה, לא תלוי הכל אם היה בפני רבים כו'. אלא תלוי ג"כ במקום המכה, אם היתה בגלוי, ולעניין נזק. אבל לעולם הבושת בדקאי קאי, שתלוי אם היה ההכאה ברבים או בסתר. וכן עיקר. וא"כ משמע מה שנאמר בברייתא נותן נזק וצער לאשה. היינו לה ב' חלקים, ולו חלק אחד. וכן פי' רש"י (ד"ה וצער) להדיא בסוגיא זו. שגם בנזק זו דינם כשאר חבלה. כמו שקצוב בכתובות. וכן משמע מדברי סימני אשר"י (קיצור פסקי הרא"ש אות ה') שכתב בהאי סוגיא. נזק וצער וריפוי ושבת דינם כשאר חבלות. אלמא דס"ל כרש"י. ומ"מ אי דייקת שפיר מוכח דהרא"ש סובר דנזק דהכא הכל לאשה. דממה נפשך קשה, אי סבר התנא דברייתא דנזק דהכא כדין שאר חבלה. ומה שכתב נזק וצער לאשה, לאו דוקא כל הנזק קאמר. אלא סמך על דינא דחבלה גבי אשת איש, השנוי במשנה דכתובות (שם). א"כ ליתני נמי בושת, מה לי בכך שדינו אינו פסוק. סוף סוף ליתני נותן נזק וצער ובושת לאשה. וממשנה דהתם ג"כ נדע, אם בגלוי, אז לו שני חלקים, ולה א'. ואם בסתר, לה ב' חלקים, ולו אחד. 
אלא ע"כ מוכרחים לומר לפי דברי הרא"ש, שהתנא אינו סומך על המשנה דכתובות. ומשום הכי לא תני בושת. משום דהיה מוכרח לחלק בין בגלוי לבין בסתר, א"כ מה שכתב נזק וצער לאשה. סתמא משמע כפשוטו, הכל לאשה. וחילוק גדול יש בין נזק דהכא לשאר חבלה. כי מה שזוכה הבעל בנזק ובושת. רבנן הוא דתקינו ליה, משום דאית ליה בושת בבשתה, ומצטער בפגמה. כדמוכח להדיא בירושלמי (כתובות פ"ו ה"א), וכן פי' הרשב"א, א"כ מאחר דמתקנה דרבנן הוא, לפיוסי לבעל הוא, ולא מדינא. הכא גבי נגיפה, שבלאו הכי משלם רוב הפגם והנזק לבעל, דהיינו דמי ולדות. מודו כ"ע שהפגם שלה, ואין לבעל חלק בגוה. דדי ליה במה שזכתה ליה רחמנא. וכן דעת הרמב"ם שכתב בפ' ד' דהלכות חובל (ה"א) סתמא נותן נזק וצער לאשה. ולבסוף כתב בפ' זה (הט"ו) דיני דחבלה הקצוב בכתובות. משמע דגבי נגיפה הנזק הכל שלה. וכן כתב המגיד משנה לשם (ה"א) על דבריו. וז"ל, ומה שכתב נזק וצער לאשה, מפורש שם בברייתא. ורש"י ז"ל פי' ונזקא דהכא כחבלה דעלמא, הקצוב בכתובות כו', ורבינו ז"ל פסק כפשטא דברייתא עכ"ל. 
וכן רבינו יעקב בעל סימני האשר"י חזר מדבריו, שכתב בטו"ר (א"ה) [חו"מ] בסופו (סימן תכ"ג) וז"ל נזק וצער יתן לאשה. ובשבת וריפוי רואין אם צריכה ריפוי. או צריכא להתבטל יותר משאם תלד כדרכה. ואם אינה צריכא פטור. ובושת, אם הוא בסתר, לה ב' חלקים, ולו חלק אחד. ואם הוא בגלוי, לה חלק אחד, ולו ב' חלקים עכ"ל. אלמא דס"ל להדיא דהנזק הכל שלה, ואין להקשות לפי' רש"י, א"כ למה לא נקט בושת. מאחר שדין נזק ג"כ חלוק, ובע"כ צריכים אנו למיסמך על דיני דחבלה של אשה הקצוב לשם, כדפי'. י"ל, דס"ל כמו שתירצו התו' בפ' ד' וה' (לעיל מ"ב ע"ב, ד"ה נותן). דמשום הכי לא תני ליה. לפי דס"ל נתכוין לבייש את זה ובייש את חבירו פטור, כרבי שמעון דפ' החובל (לקמן פ"ו ע"א). וברייתא איירי בלא מתכוין לה, דומיא דקרא (שמות כ"א, כ"ב), כי ינצו אנשים וגו', דאיירי בלא מתכוון לאשה כלל. 
אכן נראה בעיני כדברי הרא"ש, דמשום הכי לא תני לה בושת בברייתא, משום דלא פסיקא ליה כו', והיינו דלא כרש"י. כי התירוץ שתירצו התוס' משום דנתכוין לבייש את חבירו כו' לא נהירא לי. כי לישנא דברייתא הכה האשה כו' משמע שנתכוין לאשה. ולא מיירי דומיא דקרא. מדלא אמר נגף. וכן בתו' ארוכים מצאתי שסיימו התו' ותירצו כמו הרא"ש. ועוד מדכתב נזק וצער לאשה סתמא. וצער פשיטא הכל לאשה, כדאיתא בהחובל צערא דגופא לא תקינו ליה רבנן. א"כ נזק מסתמא כה"ג איירי, דבחד כללא כייל. ומ"מ נראה שיקח בהן קרקע, והוא אוכל פירות. כמו שאמר ר' יהודא בן בתירא (כתובות ס"ה ע"ב) גבי בושת ופגם בחלק שלה, ואפשר שאף הת"ק מודה בזה. ואינו חולק עם ר"י בן בתירא אלא בחלק שלו. וכן דעת התו' בריש מציאת האשה (שם ד"ה שלה). ע"כ נראה לי דנזק וצער שלה לעולם שלה. ואם צריכה לרפואה חייב בריפוי. ואף שבתה לבעל. ואי עבדה לה סמא חריפא, ואיתסת בתלתא יומי, ואמדוה לה' יומי. פשיטא שמותר הריפוי שלה שהוא בכלל הצער. ובושתה אי מתכוין לה אזי דינו כמו שקצוב בכתובות, בזמן שבגלוי כו': 


יז. דין שלעולם משלם דמי ולדות לבעל. אפילו בא עליה בזנות, או (לא) [לו] או ליורשיו, רק בעניין זה שיכול לתפוס בה קדושין, לאפוקי עריות ושפחה, וכל הדומה לזה, פטור לגמרי: 
מסקינן בפ' ד' וה' (לעיל מ"ג ע"א) גרשה בעלה קודם הנגיפה, למה לא תפלוג עמו בדמי ולדות. דלאו בעל האשה מקרי בעת הנגיפה. אמר רב פפא, התורה זכתה דמי ולדות לבעל, אפילו בא עליה בזנות. מ"ט, דכתיב (שמות כ"א, כ"ב) כאשר ישית עליו בעל האשה. ולא כתב כאשר ישית עליו אישה. אלא אבועלה קפיד רחמנא. והתו' (ד"ה אפילו) כתבו וז"ל, בירושלמי (פ"ה ה"ה) בעי ר' (עקיבא) [עוקבא] בא על אמו, בא על אחותו, יכול אף הוא בעל ההריון. ת"ל בעל, מי שראוי לקרות בעל. יצאו אלו שאינם ראוים לקרות בעל עכ"ל. א"כ מה שכתב הטו"ר (חו"מ סימן תכ"ג) וז"ל כתב הרמב"ם (ה' חובל פ"ד ה"ד) אם היתה שפחה או גויה בשעת הריון. ובשעת נגיפה נשתחררה, או נתגיירה, דמי ולדות לאשה. ולדעת אדוני אבי ז"ל לא משכחת בה לאשה, שאם הבעל קיים הם שלו. ואם מת פטור עכ"ל. לא דק. דלדעת הרא"ש פטור לגמרי, אפי' היכא שהבעל קיים, מטעמא דירושלמי דלעיל. דכה"ג לא אקרי בעל. דהא בשפחה וגויה לא תפסי קדושין, כמו בא על אמו כו', ועוד כ"ש הוא, דהכא הבן הולך אחר הפגום, ואינו חשוב כבנו לכל דבר. וכן פי' המגיד משנה (שם). ומה שכתב הרמב"ם דמי ולדות לאשה. היינו לטעמיה, דפסק לעיל (שם ה"ג) כרבה (מ"ט ע"א), דזכתה לה איהי בגוייהו היכא דליתא לבעל. ה"נ כיון דליתא לבעל זכיה בגוייהו זכתה לה איהי. אבל לפי מה שכתב הרא"ש (סימן ה') דהלכה כרב חסדא, דאי אפשר שתזכה האשה בולדות שבגופה. א"כ הכא פטור לגמרי. ועוד, גבי שפחה, מה צד זכייה היה לבעל בולדות, דהא של אדון נינהו. וכי משום שנשתחררה יזכה בהן הבעל. 
ואין להקשות, א"כ מנ"ל לפרושי מתניתין דהיתה שפחה כו' דאיירי במשוחררת שנשואה למשוחרר, ונתעברה ממנו. דילמא כה"ג איירי מתניתין. ועכשיו מיושב שפיר לישנא דהיתה שפחה כפשוטו. וכן רצה ריב"א לפרש בפ' ד' וה' (מ"ב ע"ב, תוד"ה היתה) הברייתא דהיתה שפחה ונשתחררה, או גיורת, זכה, ודייק מלישנא דהיתה שפחה ונשתחררה, ולא תני היתה משוחררת כו'. רק שהתו' דחו את דבריו מהאי סוגיא, דאמר רבה לא שנו אלא שחבל בה בחיי הגר כו', משמע דאיירי במשוחררת, או גיורת שנתעברה מן הגר. דאי לאו הכי מאי שייכא לגר בגוייה. הלא הולדות לא היו מעולם שלו. אלא של אדון, קודם שנשתחררה, כדפי', ומיישבים התו' לישנא דהיתה שפחה כו', דע"כ באין לה בנים אחר שנשתחררה או שנתגיירה קאמר. א"כ להכי נקט היתה שפחה ונשתחררה, דמשמע עתה מקרוב, ועדיין לא היו לה בנים. ולאו דוקא בשפחה קאמר, וה"ה ישראלית שנשואה לגר, ומת הגר, דפטור, מטעמא דדמי ולדות לבעלה. רק דאורחה דמילתא דסתם משוחררת נשואה למשוחרר, וכן גיורת לגר, ע"כ סוגית התו'. אבל סוף סוף קושיא דידן הדר. מניין לרבה גופא, דאמר לא שנא דחבל בה בחיי הגר כו', ומוקי מתניתין במשוחררת שנתעברה, מנ"ל. דילמא מתניתין כפשוטו איירי, בשפחה שנתעברה, או גויה, ובשעת חבלה נשתחררה. וי"ל, דרבה לטעמא, דסבר היכא דליתא לבעל זכתה לה איהי בגוייהו. ה"נ היכא דליתא לבעל זכיה בגוייהו זכתה איהי בדמי ולדות. וכאשר פסק הרמב"ם להדיא (ה' חובל פ"ד ה"ד), משום דס"ל כרבה. א"כ ע"כ מה דתני במתניתין פטור ע"כ איירי במשוחררת שנשואה לגר ונתעברה כו'. אבל לרב חסדא, דסבר הולדות אינם צרורות, ואי אפשר שתזכה בהן האשה, יכול לפרש המשנה כפשוטו. רק שהוא חולק על רבה. ואמר, לפי מה שפירשת ל"ש דוקא בחבל בה בחיי הגר. ומוקמי מתניתין במשוחררת שנתעברה, וה"ה לישראלית שנתעברה מן הגר, ע"ז אין חילוק, כי אפי' חבל בה לאחר מיתת הגר. כל זמן דליתא לבעל, ואין לו יורשים, כגון גר או משוחרר, לא מחייבי: 


יח. דין המחזיק בשטרות של גר, שיש לו על קרקעות, או על מטלטלים, ובקרקעות לא החזיק. וכן במלטלים, אף בשטר לא זכה מספק. אפילו אם יש בו שוה פרוטה. ואם בא אחר וחטפה מידו. אין מוציא ממנו. וכן אם חזר זה ותקפה אין מוציאין. אבל אם היה הראשון ת"ח. או שפירש להדיא, פשיטא דזכה: 
בעי רב ייבא סבא מרב נחמן (מ"ט ע"ב). המחזיק בשטרותיו של גר, שיש לו על קרקעות שקנה. אדעתא דארעא הוא דמחזיק, כדי לזכות בקרקע. ובקרקע לא זכה עד שיחזיק בה. אף שקרקע ניקנית בשטר. היינו למי שנכתב לו הקניין בשטר, פלוני בן פלוני ביתי או שדי מכורה או נתונה לך. אבל זה הזוכה בשטר לית ביה צד זכייה במה שנכתב בשטר. ואפילו בשאר שטרות של מטלטלים או חוב, ולאו דוקא קרקע. וא"כ נימא שג"כ בגוף הנייר לא יזכה, אם הוא שוה פרוטה. מאחר שלא היה בדעתו לזכות בו. ואם בא אחר ולקחו ממנו זוכה. או נימא שבדעתו היה ג"כ לזכות בשטר. א"ל רב נחמן, וכי לצור על פי הצלוחית החזיק בשטר. דנימא דעתיה הוה אשטרא, ולא אקרקע. א"ל לצור ולצור, כלומר, ראוי ואפשר שיחזיק אדם בשטר ודעתו אנייר. 
והנה רש"י מפרש, המחזיק בשטרותיו כו', שישראל שיעבד לו אחת מקרקעותיו בשטר ע"כ. ולאו דוקא שיעבד קאמר. אבל שטר ממש שהיה לו בקניין הקרקע זכה המחזיק בה, דהא כל שטר שבעולם אי אפשר שיזכה המחזיק בקניין שיש בתוך השטר. אלא רבותא קמל"ן רש"י, דאפילו המחזיק בשטר שיעבוד. דנימא, מאחר שלא היה אפילו לגר קניין וזכייה בקרקע, אלא שיעבוד בעלמא. א"כ ג"כ המחזיק יזכה כה"ג. אע"ג דלא החזיק בקרקע, דלאו לקנות ולזכות בקרקע הוא בא, אלא לזכות שיעבוד. אפ"ה הכא לית ליה זכייה וצד שיעבוד, וק"ו שטר אחרינא. ועוד אפשר אורחא דמילתא קמפרש. דאם היה לגר קרקע שקנה בשטר זו. מה היה לו למהר ולזכות בשטר. ימהר ויחזיק בגוף הקרקע, ודוחק לומר שיש לו קרקעות במקומות רחוקים. על כן פירש בקרקע של ישראל, שאינה ברשות של גר, אלא ברשות ישראל אחר. ואין שייך כ"כ לעשות בה חזקה, על כן חטף השטר. והבעייא הזאת לא נפשטה, ובספיקא עומדת. הילכך הבא וחטף השטר מיד המחזיק אין מוציאין מידו. ודוקא שהשני פירש שחטפה מידו כדי לזכות בנייר, לצור על פי צלוחית. או שהוא ת"ח, דידע בודאי דין זה, שלא יכול לזכות ביה מידי. א"כ בודאי אנייר קמכוין. דאי לאו הכי מאי אולמיה דבתראה מקמאה. אי אמרינן דהשני דעתו אנייר. א"כ הראשון נמי נימא דלהכי אכוין, ונוקמה בחזקת הראשון. אלא כדפי'. וא"כ שמעינן, היכא דהראשון היה ת"ח, או פירש להדיא דדעתו אנייר, דפשיטא זכה. ואם בא אחר ותקפה ממנו מוציאין מידו. ומה שלא הביא הרי"ף והרא"ש דין זה, וכן הרמב"ם לא הזכירו. אפשר משום דאינו מצוי שיזכה אדם בשטר ודעתו אנייר, וגם רוב פעמים אינה שוה פרוטה. אבל הדין אמת כמו שכתבתי, וכן פסק הא"ז: 


יט. דין משכונו של ישראל, אפילו שלא בשעת הלואתו, ומת הגר, ובא ישראל אחר והחזיק, מוציאין מידו, ונותנים לראשון. וכן גוי שהלוה לישראל על המשכון, ונפלה מידו, או נאבדה, ומצאה ישראל, קודם שנודע לישראל בעל המשכון. צריך להחזיר לישראל: 
אמר רבה (מ"ט ע"ב), משכונו של ישראל ביד הגר. ומת הגר, ובא ישראל אחר והחזיק בו. מוציאין מידו, ומחזירין לישראל הראשון. מ"ט, כיון דמת הגר פקע ליה שיעבודיה. ולאו דוקא כה"ג, אלא אפילו יש לו משכונות קרקע מוחזק ביד ישראל, ומת, חוזרת הקרקע לבעליה. וכתבו התו' (ד"ה משכונו) דאיירי אפילו השכינו שלא בשעת הלוואתו. ואעפ"י שבעל חוב קונה משכון מדר' יצחק, כדאיתא בהשוכר את האומנים (ב"מ פ"ב ע"א). אפ"ה אין לו עליו אלא שיעבוד. כיון שהיה יכול לפדותו, ולסלקו בדמים. ופסק הרא"ש (סימן ו') בשם מהר"ם מכאן. נכרי שהלוה לישראל על המשכון, ונפל המשכון מיד הגוי, ומצאו ישראל אחר. חייב להשיב לבעליו, לפי שגוף המשכון היה של ישראל. ולא היה לגוי עליו אלא שיעבוד. וכיון דנפל מיניה, ובא ליד ישראל, פקע מיניה השיעבוד. דאסור להחזיר אבידה לגוי. ואם בא לומר משום קדושת השם אני אחזירנו לגוי. יקדש השם בשלו, ולא יקדש השם בממון אחרים, בלא רשותם. ויאוש לא הוי, כיון שלא ידע הישראל שנפל מן הגוי עד שמצאו. והוי יאוש שלא מדעת, והלכה כאביי ביע"ל קג"ם. וכן כתב המרדכי בפ' חזקת הבתים (ב"ב סימן תקנ"ד), בשם ר' אליעזר ממיץ, וכן הר"ן בשם ראב"ן (נ"י ב"ק כ"א ע"ב בדפי הרי"ף): 


כ. דין משכונו של גר ביד ישראל, או של גוי. ומת הגר או הגוי, והמשכון לא היה בחצירו של ישראל הראשון, אלא בחצר המחזיק בה. או בחצר של שותפין. או שלא היתה החצר משתמר, ובא אחר והחזיק בה. זכה, ומחזיר לראשון נגד מעותיו. וה"ה אם נתן הראשון זה המשכון בפקדון לישראל אחר. ומת הגר או הגוי. זכה בה הנפקד. במה ששוה יותר מדמיו, וכל כה"ג: 
עוד אמר רבה (מ"ט ע"ב), משכונו של גר ביד ישראל, ומת הגר. ובא אחר והחזיק בה. הראשון קנה במשכון כנגד מעותיו. והשני שהחזיק בה זכה במותר. ונראה, שאם רוצה המחזיק לסלק הישראל בדמים הרשות בידו, וזהו פשוט. ומקשה תלמודא, ותקני לישראל הראשון חצירו. דאמר ר' יוסי בר חנינא חצירו של אדם קונה שלא מדעתו. ותירץ במסקנא, שאיירי שהמשכון אינו בחצר המלוה. אלא בחצר חבירו של המחזיק. וה"ה בחצר של שניהם. אבל אם היה בחצר של ישראל הראשון. אז היה קונה לו חצירו שלא מדעתו. אף אם לא היה בעל החצר בחצירו. אלא במקום אחר, כדמוכח בפ"ק דב"מ (י"א ע"א). ודוקא חצר המשתמרת. אבל חצר שאינה משתמרת לא קני. אלא א"כ עומד בצד חצירו. כל זה מוכח להדיא בפ"ק דב"מ (שם). וכמו שהדין נוהג במשכון של גר ביד ישראל. ה"נ נוהג במשכון של גוי ביד ישראל. אף שמצאתי כתיב בהג"ה ישנה של אשר"י, שיש להסתפק ולומר, שמאחר שאמרינן בפ"ק דקידושין (י"ז ע"ב) גוי אית ליה ירושה דבר תורה. ואנו ק"ל גזל הגוי אסור. ועוד, הכא גבי משכון של גוי, שאין לישראל בו שום צד קניין. וגרע מאילו היה המשכון של ישראל, שקונה קצת מדר' יצחק, היכא שמשכנו שלא בשעת הלואתו, לאפוקי גבי גוי דלא. כדאיתא בפ' כל שעה (פסחים ל"א ע"ב) בפלוגתא דת"ק ור"מ, והלכה כת"ק, וא"כ מאחר דלית ביה צד זכייה א"כ נימא דגזל הוא. מ"מ נראה היכא דלא ידעו הבנים של הגוי, ואין תובעים אותו אינו גזל. מאחר שבהיתר בא לידו, והוי כאבידה. וכה"ג כתב המרדכי בשם (ראב"ן) [ראבי"ה] בפרק קמא דקדושין (סימן תצ"א). וכתב המרדכי בפרק חזקת הבתים (ב"ב סי' תקנ"ד) וז"ל. מעשה שפעם אחת גוי משכן ערבונו לראובן. וא"ל ראובן תן לי מעותי. והגוי אמר ליה תמשכן אותו לישראל אחר. הלך ראובן ומשכן אותו לשמעון. ושמעון נתן לו המעות שהגוי היה חייב לו. ובתוך כך מת הגוי, והמשכון היה שוה כפלים מן החוב, ובא לדין לפני ראב"ן. שמעון אמר זכיתי בכל המשכון, כיון שמת גוי. ופסק שמן הדין כל המשכון לשמעון. מהכא, דקאמר ובא ישראל אחר והחזיק בו, זה קנה כנגד מעותיו, וזה קנה כנגד השאר, ה"נ כיון שנתן לו כבר מעותיו כל המשכון שלו. מיהו בהא מספקא לי, אם משכונו של גוי ביד ראובן, והלך ראובן למקום אחר, והפקידו לשמעון. ומת הגוי, אם זכה בו שמעון, ויתן לראובן מעותיו, שחייב לו הגוי. או נימא, כיון שמכח ראובן תופס אותו לא קנה שמעון, עכ"ל המרדכי, ולי נראה דאין כאן ספיקא, כי מה כח של ראובן איכא, מאחר שלראובן עצמו אין בו צד זכייה וקניין, בפרט לעניין משכון של גוי. ועוד, כיון שנעשה המשכון הפקר בשעת מיתת הגוי. א"כ מאחר שהוא ביד שמעון קנה לו חצירו, אף שלא מדעתו, כדמוכח הכא. ולכן מה שייך לומר הכא שבא מכחו של ראובן. הלא מקומו זכה אותו, הנלע"ד כתבתי: 


כא. דין החופר בור לעולם חייב. בין בר"ה בין ברה"י, והפקיר רשותו. אבל הפקיר רשותו ובורו פטור. וכן אם חפר בור ברשותו, ופתחו לר"ה, חייב. או חפר בביתו סמוך לר"ה, אם לא שחפר יסוד לבנין הבית. דאז פטור, אפילו סמוך לר"ה. או אפילו היכא שמקצה מקום מרשותו לר"ה, להרחיב הר"ה. ואח"כ בונה בתוך ביתו. אפילו אם חפר בתוך אותו המקום לצורך היסוד, עד שיתקנו, אפ"ה פטור. והיכא שחפר בור ברשותו, או בר"ה, ופתח לחצר חבירו. חייב על נזק החצר, וגם על נזקי בהמתו של בעל בית. אם לא שא"ל זה [החופר] הריני מוכן לשלם לך כל ההוצאה, ותמלא אותה. דאז פטור בנזקי בהמתו: 
מתניתין (מ"ט ע"ב) החופר בור ברה"י, ופתחו לר"ה. הוי כאילו חפרו בר"ה, דבתר פיתחא אזלינן. או חופר בר"ה, ופתחו לרה"י, הוי כאילו חפרו ברה"י. ואיירי בהפקיר רשותו. דאל"כ אומר לו תורך ברשותי מאי בעי. או חפרו ברה"י, ופתחו לרה"י אחר, חייב, ופרש"י, לרה"י, הכל ברשותו. רק שחפר במקום אחד, ופתח אותה למקום אחר. והפקיר שם רשותו. וקשה, דהוי ליה למיתני סתמא, החופר בור ברה"י. ודוחק לומר דאיידי דאחריני נקט. ועוד מאי לשון לרה"י אחר. על כן נראה כפי' התו' (ד"ה ברה"י) בשם ר"י שפתחו לחצר חבירו. וחייב על נזקי בהמת בעל החצר, אם נפלה לתוכו. ואין להקשות, מאחר שהחופר משלם בנזקי החצר, על בעל החצר היה למלויי. וכן הקשו התו' (שם) ועמדו בתימא. א"כ משמע, שדעת התו', מה שפי' ר"י שמתניתין איירי שפתחו לחצר חבירו. איירי אפילו לאחר שנודע לבעל החצר החפירה. דומיא דאינך בבות השנויים במשנה, שחיובן לעולם. דאל"כ מאי הקשו התו' על פי' ר"י, מאחר דאיירי קודם שנודע החפירה. א"כ פשיטא דלא שייך למימר עליה רמיא למלויי. אלא לעולם חייב. ומשום הכי כתב הר"ן על פירוש התו' דהכא וז"ל, מיהו דוקא שניזק בה קודם שנודע לו החפירה. דאל"כ עליה רמיא למלויי כדלעיל (מ"ח ע"א) עכ"ל. 
ומ"מ נראה בעיני שעיקר קושיא של התו' דחויה היא. דלא דמי כלל. דהתם ע"כ איירי שהפקיר רשותו אחר שחפר השור בור בחצירו. א"כ מיד אחר שהפקיר הרשות נעשה בעל הבור ובעל תקלה. א"כ עליה רמיא למלויי. וכל זמן דלא מלייה כמאן דכרייה איהו דמי. אבל הכא, אפילו נודע לו החפירה לא רמיא עליה למלויי. מאחר שלא הפקיר רשותו, ואין זה תקלה לאחרים. וא"כ כל זמן שהוזק חייב החופר. אף שהחופר משלם נזקי החצר, וההוצאה, אם רוצה למלאות הבור. מ"מ כל זמן שלא מלאוהו לא נפטר החופר מתקלת הבור שעשה. אם לא שהתרה לו החופר בפני ב"ד, או בפני עדים הריני מוכן לשלם לך כל ההוצאה עד שתסתום הבור. ואז אם מתרשל בעל החצר מלסתמויי בעפר. הוא פושע בעצמו. ולעיל גבי שור, אף שחייב בעל השור בנזקי החצר, מ"מ פטור בעל השור בתקלת הבור. אפילו נפלה בהמת בעל החצר לתוכה, ולא הפקיר רשותו. דהבור אינו נקראת על בעל השור. דכתיב (שמות כ"א, ל"ג) כי יכרה איש בור. ולא שור בור, כדלעיל. רק תשלומין נזק החצר משלם. אבל אם אדם חפר בעצמו לרשות חבירו. פשיטא שחייב החופר בנזקי בהמות בעל החצר. ולעיל דאיירי בהפקיר רשותו. ולעניין תשלומי נזקי שאר בהמות דעלמא שנפלו לתוך הבור. אז לאו דוקא שור, אפילו חפר אדם בעצמו, פטור מתקלת הבור. מאחר שהפקיר בעל החצר רשותו, א"כ עליה רמיא למלוי. ונקרא בעל הבור לתשלומין. וכן הרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ב ה"ה) והרא"ש (סימן ז') (והטו"ר) כתבו סתמא החופר בור ברה"י ופתחו לרשות חבירו חייב. ולא חילקו לבין נודע לו החפירה כו', והיינו כמו שפי' 
וכ"ש אם חפר בר"ה ופתחו לחצר חבירו דחייב. ולא זו, אלא אפי' אם חפר בתוך חצירו סמוך לרשות הרבים חייב, כדמוכח בסוגיא בברייתא (נ' ע"א) דאמר החופר בור ברשותו סמוך [לרשות הרבים] לאושין פטור. פי', שחפר יסוד לחומת ביתו, על פני כל רוחב הבית, אצל ר"ה. ודייק תלמודא, הא לאו לאושין חייב, ופי' רש"י, דהוי כחופר בור ברשותו, והפקיר רשותו. דלא מצי למימר תורך ברשותי מאי בעי. ה"נ לא מצי למימר למה הלכה בהמתך על שפתו, דהא ר"ה הוא. וטעמא דלאושין דפטור, לפי שדרך לעשות כן, ואינו פושע. והטו"ר (סימן ת"י) הוסיף וכתב, אפי' הרחיב החפירה לתוך ר"ה אם הוזק בו אחר פטור, כיון דעבד ברשות עכ"ל. ובודאי לקח זה מן הסוגיא, דדייק הא לא לאושין חייב. והוי דלא כר' ישמעאל, דסבר בור ברה"י פטור, אפילו הפקיר רשותו. ומשני, דאתיא ככ"ע, וכגון דארווח ארווחי לר"ה. וטעה בפי' דארוח כו', שסבר שקאי על החפירה. וא"כ דייק הא לאושין פטור, אף שהרחיב החפירה, וטעות גמור הוא. חדא, דהא תניא להדיא בסוף הבית והעלייה (ב"מ קי"ח ע"ב) כל אותם המקלקלים בר"ה אפי' ברשות ב"ד אם הזיקו חייבים. וכן הילכתא. וכן מייתי האי ברייתא (בפ"ק) [בפ"ג] (ל' ע"א) ולא כר' יהודא דפוטר, כן כתבו כל הגאונים. א"כ הכא נמי לחייב. ועוד, האי רשותא לא מצינו בכל התלמוד, לא במשנה ולא בברייתא, להרחיב בר"ה, ועוד, היה לו לומר דארווח ארווחי בר"ה, מהו לר"ה. אלא הכי פירושו, דארווח מרשותו לר"ה, ובה חפר הבור. ואי הוה שלא לאושין חייב, ולאושין פטור, אף שחפר בר"ה, שהרי הקצה המקום לר"ה. מ"מ פטור, דלצורך ביתו עביד, עד שיתקן היסוד. ולא חשיב פושע ומקלקל. וכן פי' רש"י, דארווח כו', כגון מקצה מקום מרשותו לר"ה, והוי ליה חופר בור בר"ה, הילכך טעמא דלאושין, הא לאו לאושין חייב ע"כ. וטעות נפל בספרי רש"י, שכתוב האי כגון מקצה כו' על מילתא אחריתי, וז"ל, ברשות היחיד הסמוכה לר"ה, כגון מקצה כו', דהוה ליה הפקיר רשותו ופטור ע"כ. וגירסא משובשת היא, דחופר בור סמוך לר"ה חייב בלא מקצה מרשותו כלל, אלא משום דהוה כחופר בור ברשותו, והפקיר רשותו, כדפי' רש"י גופא. אלא ע"כ טעות הוא, ולשם אינו מקומו, ושייך על דארווח כו'. ותימא שהרי"ף והרמב"ם לא הזכירו זה. ואפשר משום דס"ל דפשיטות היא, דבלאו אושין לא גרע מחופר בור בחצירו, והפקיר רשותו, דחייב, ולאושין פשיטא דמותר, דמוכרח הוא לכך, כדי לבנות ביתו. ואפשר אף ארווח ארווחי פשיטא דפטור. דהכא מודו כ"ע דאדעתא דהכי לא ארווחי. שיהא לו כרשות הרבים גמור. אלא באם יצטרך לו לבנות יסוד ביתו יחשב ברשותו, עד שיתקן היסוד. 
והלכה כסתמא דמתניתין, דחיובא של בור האמור בתורה איירי בין בחופר בור בר"ה, בין בחופר בור ברה"י. והיינו כר' עקיבא, דסבר הכי בברייתא, ולא כרבי ישמעאל. והיינו אליבא דרבה, דאמר בר"ה כ"ע לא פליגי דחייב, דכתיב (שמות כ"א, ל"ג) כי יפתח, וכי יכרה. אם על הפתיחה חייב, על הכרייה לא כ"ש, אלא שעל עסקי פתיחה וכרייה באה לו החיוב, והיינו בור בר"ה, דחיובא משום כרייתו. או אפילו חפורה כבר, ומכוסה, וזה בא וגילהו, חייב. כי פליגי בבור ברה"י, והפקיר רשותו, ולא בורו. ר' ישמעאל סבר דוקא בור בר"ה חייבא התורה. דכרייתו או פתיחתו באיסור, והיא מביאה לו החיוב. לאפוקי בור ברשותו דלא כרייתו ופתיחתו הוא. דהא בהיתר עביד. רק דיבורא בעלמא הוא דעביד, שהפקיר רשותו. ובזה לא חייבתו התורה, ור' עקיבא סבר, נאמר (שם, שם ל"ד) בעל הבור ישלם. בור דאית ליה בעלים קאמר. והיינו בור ברשותו, דהפקיר רשותו, ולא בורו. ולאפוקי מרב יוסף, דאמר בבור ברה"י כ"ע לא פליגי דחייב. אלא בבור בר"ה פליגי, ורבי עקיבא פוטר כו'. וא"כ לפי זה הלכה כרבי עקיבא מחבירו, ופטור. אבל הלכה כרבה לגבי רב יוסף, חוץ משדה עניין ומחצה. ועוד, דסתמא דמתניתין מסייען, דאתי כר' עקיבא, ואליבא רב יוסף אתיא מתניתין דלא כרבי עקיבא. וכתב רש"י (נ' ע"א ד"ה בעל התקלה) הא דאמר הפקיר רשותו ולא בורו. משום דהפקיר רשותו ובורו הוי כבור בר"ה, וחייב לכ"ע. וכתב עליו ר"י פ' המניח (לעיל כ"ח ע"ב ד"ה ה"מ) דליתא, כי אדרבה, החופר בור ברשותו, והפקיר רשותו ובורו, פטור לכ"ע. דלא דמי לחופר בור ברשותו, והפקיר רשותו ולא בורו, דחייב. כיון דאיהו בעל הבור. א"כ עליה רמיא למלויי כו', כדפי' לעיל. והתורה חייבתו, דכתיב בעל הבור ישלם. וגם לבור בר"ה לא דמי, אע"ג דג"כ אינו בעל הבור. מ"מ כרייתו או פתיחתו היתה באיסור. והיא הביאה לו החיוב, כדפי'. אבל הכא שהחפירה לא היתה באיסור. וגם אינו בעל בור, פשיטא דפטור. ועוד, מדפריך לקמן (נ"א ע"א) למ"ד בור ברשותו פטור, בור של שני שותפין היכא משכחת. ואי הוי כפי' רש"י, הוי משכחת שפיר, כגון הפקירו רשותם ובורם. אלא כדפי', דפטור לכ"ע, וכן פסק הרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ב ה"ב) והרא"ש (סימן ז'): 


כב. דין החופר בור בר"ה, ומסר אותה לרוב העיר, או לטובי העיר, שחפר זה הבור לצורך רבים, ע"כ יתעסקו בו, ויהיה כרשות של רבים, וקבלו דבריו, פטור, אפילו שתקו, אבל אם מסר הדלי שהוא כיסוי של בור, אפילו (לאחר) [לאחד] שישתמש בו ויכסנו, פטור: 
ת"ר (נ' ע"א), חפר ופתח ומסר לרבים פטור, חפר ופתח [ולא מסר לרבים] חייב. וכן היה מנהגו של נחוניא, שהיה חופר בורות לעולי רגלים בדרכים, כדי שישתו, ומסר לרבים. וכששמעו חכמים בדבר, אמר קיים זה אף הלכה זו. ופי' רש"י, מסר לרבים, דאמר לבני עירו, הבור הזה שחפרתי צריך לכם לשתות מי הגשמים המתכנסין לשם. וראויין לשתות בהמות מהן. הרי היא מסור לכם עכ"ל. ונראה דוקא היכא שהודו לו בני עירו, ואמרו שבטוב עשה. א"נ שתקו, דשתיקה כהודאה דמיא. לעניין זה שיהיה בור של רבים, ולא מקרי בעל בור. אבל היכא שבני עירו לא רצו לקבל. ואמרו הרי היא בידך כבראשונה, או אינה צריכא לנו. פשיטא שחייב, והאי בני עירו לאו לשנים או לשלשה. אלא לרובי העיר, או לטובי העיר הממונים על הציבור. כדאיתא במגילה. והרא"ש (סימן ז') כתב בהאי לישנא, חפר ופתח ומסר לרבים הדלא פטור, פי' הכיסוי. כדי שידלו מים ממנו. ולא נהירא, דאי מסר הדלא בידם וקבלו. למה צריך למסור לרבים. אפילו אם מוסר הדלא לחבירו, כדי לדלות ממנו ולכסותו, וקבלו, פטור. כאשר אוכיח לקמן בסימן כ"ו. ואי לא קבלו, פשיטא שחייב, שהרי לא קבלו ממנו. ואף שהרמב"ן ג"כ סובר כפי' הרא"ש, שאיירי במסירת דליו, רק שכתב ה"ה בלא מסירת דליו. וכן הביאו הטור (סימן ת"י) וז"ל, החופר בור ברשות הרבים, לצורך רבים, ומסר להם כיסויו של בור, פטור. וכתב הרמב"ן, והוא הדין אי לית [ליה] כיסוי. והודיע לב"ד שרוצה להסתלק ממנו, שהם יתעסקו בו לכסותו, פטור. וה"מ שחפר לצורך הרבים, במקום שיש לו רשות לחפור. אבל במקום שאין לו רשות לחפור, אי נמי דחפר מעיקרא לצורך עצמו, והדר ממליך למימסר לרבים. לא אתפטר עד דטמים ליה, או עד דמכסי ליה, עד כאן. ואין נראה, דכיון דמוסרו עתה לרבים, והן צריכים לו, מאי נ"מ שחפרו מתחילה לצורכו עכ"ל. מ"מ אין דעתי מסכמת לזה כלל. שהברייתא איירי במסירת דליו לרבים, כדפי'. דאפילו מסר לחבירו לבד פטור. וברייתא דוקא רבים קאמר. אלא כדפי' רש"י הוא העיקר. וכן כתב הרמב"ם פרק י"ג (הכ"ג) דנזקי ממון. וז"ל החופר בור לצורך רבים (פטור) [מותר] ע"כ, ומסתמא איירי דמוסר להם הבור, דבלאו הכי לא אקרי לצורך רבים. אבל אי הוה כפי' הרא"ש. היה לו לפרש, ומסר להם דליו: 


כג. לא יכול אדם לומר שהקב"ה ותרן הוא, ומעביר פשעים בלא תשובה. כי אפילו עון כחוט השערה הקב"ה מדקדק, ויזהר שלא יאמר האדם יש לי יותר ממה שהיה ראוי לי. אם לא שיאמר זכות אבותי מסייע: 
אמר ר' חנינא (נ' ע"א), כל האומר הקב"ה ותרן הוא, יותרו חייו. שנאמר (דברים ל"ב, ד') הצור תמים פעלו, כי כל דרכיו משפט. פרש"י האומר הקב"ה ותרן הוא, לעבור על כל פשעים, יותרו חייו, יופקרו חייו וגופו. לפי שמורה אל הבריות לחטוא עכ"ל. ולאו דוקא שפי' רש"י שיאמר הקב"ה ותרן לעבור כל פשעים יחד בלא תשובה. אלא אפילו אומר על עבירה אחת הקב"ה ותרן הוא, להעביר אותו הפשע בלא תשובה. יותרו לו חייו. אלא ר"ל שיאמר הקב"ה ותרן להעביר על כל פשעם, איזה עבירה שתהיה, בלא תשובה. וה"ה שאפילו אמר על עבירה קטנה הקב"ה ותרן יותרוהו לו חייו. כי כל דרכיו משפט. ותדע שכך הוא פירושו. מדהביא מאמר זה על דלעיל מיניה. שהקב"ה מדקדק עם הצדיקים אפילו כחוט השערה. וא"כ ראוי לגעור באותן אנשים שיאמרו בלועז, יש לי יותר ממה שהיה ראוי לי לפי מעשי ושעבודי נגד ה'. דא"כ הקב"ה ותרן הוא. אלא כך יכול להוסיף, זולת זכות אבות המסייע לו, וכן קבלתי. שוב אחר כ"ז הקשה לי חכם אחד, והלא חיי ובני ומזוני לאו בזכותא תליא מילתא אלא במזלא (מו"ק כ"ז ע"א). והשבתי, מזה אין ראיה, כי יש לו סוד. כי כמה פעמים מצינו איפכא, דתלי בזכותא. ועוד נהי דתליי במזלא ובמערכת. מ"מ אי אפשר שהיה ראוי להיות במערכת הגבוה. אם לא שיש לו מעשים וזכיות. כי אין מזל לישראל (שבת קנ"ו ע"א). ולפעמים ג"כ צדיק ורע לו הוא מצד החטא. כמו שאין יסורין בלא חטא. אלא שהקב"ה מדקדק עמהם כחוט השערה, וכדי למרק העון. ולהיות במדרגת השלמות, שלא לקפח שכרם בעולם הבא. אבל מ"מ אי אפשר שהוא בלא חטא. וכן מעלת העושר והדומה לו לישראל אי אפשר בלא זכות, והוא מלבד מעשיו (וראוי) [ראוי] הוא לכך בצירוף מערכתו: 


כד. דין שחייב אדם על הבור, בין מת שם מהבלו, כגון שהוא מלא ספוגין של צמר. בין מת מחבטו כגון שנפל על גביו. דליכא הבל, או בור שרחבה יותר על עומקה: או שנתקל בגובה עשרה בר"ה, ונחבט בקרקע. אפ"ה חייב, ובין להבל ובין לחבטה צריך בור עשרה למיתה. אבל לנזקין אין צריך עשרה, ומ"מ פחות מג' טפחים לא אקרי בור, וכארעא סמיכתא דמי, ופטור. ואין חילוק בין בור לשיח ומערה כו': 
מתניתין (נ' ע"ב) החופר בור בר"ה, ונפל לתוכו שור או חמור, ומת, חייב. אחד החופר בור עגול, או שיח, שהיא ארוכה וקצרה. או מערה, שהיא מרובעת. ומכוסה למעלה בקרויה עליה, ויש לה פה. או חריצין, שהן רחבים ומרובעים כמערה, ואינם מקורים. אלא כל פיהן פתוח, או נעיצין, שהן קצרים מלמטה ורחבים למעלה, בכולן חייב. ולא נאמר בור בתורה אלא להקיש, ולומר מה סתם בור עמוק עשרה טפחים. ועל כן יש בו כדי להמית. אף כל שיש עשרה טפחים וכדי להמית בו, היו פחותים מי' טפחים, ונפל לתוכו שור או חמור, ומת, פטור. ואם הוזק חייב. ונ"ל אף דלנזקין אין צריכה בור עשרה. מ"מ בור פחות מג' טפחים פטור. דכל פחות מג' בכל דוכתא חשבינן ליה כארעא סמיכתא, וא"כ לא אקרי בור. 
ומסיק, אמר רב, בור שחייבתו התורה היכא שמת השור, היינו שמת בהבל הבור. אבל מת בחבטו לקרקע פטור. משום דקרקע עולם הזיקתו, ואינו שלו. ושמואל אמר להבלו חייב, אעפ"י שממילא בא. וכ"ש לחבטו, דאיהו עבד ליה חבט. וא"ת לחבטו חייבתו התורה, ולא להבלו. העידה התורה על בור אפילו שהיא מלא ספוגין של צמר, שאין כאן חבטה. ואפ"ה חייב. ומאי בינייהו, איכא בינייהו דעביד תל גבוה בר"ה, ועלה השור עליו, ונפל ממנו לארץ, ומת. לרב פטור, דאין כאן הבל. לשמואל חייב, דהרי יש כאן חבטה. ודוקא בנתקל בגובה ונחבט בקרקע. אבל אי נחבט אף בגובה. מודה רב דחייב. כמו אבנו וסכינו, דמסקינן בריש פרק קמא (לעיל ג' ע"א) דאי אפקרינהו, בין לרב ושמואל בור הוא. ואין להקשות, מ"ט דשמואל דמחייב הכא. ולקמן (נ"ג ע"א) פוטר היכא דנתקל בבור, ונפל אחורי בור, ונחבט בשפת קרקע של בור. משום דקרקע עולם הזיקתו. שאני התם, דגם השור נבעת מקול הכרייה, א"כ לא עשה בעל בור כל התקלה. הלכך מאחר דנחבט בקרקע של עולם, ולא עשה שום נזק לגמרי. אבל הכא, שנתקל בגובה, ונחבט בקרקע, מאחר דעשה כל התקלה חייב, אף שלא עשה הנזק. וחייב בכל הנזק, מדר' נתן. דאמר לקמן (שם) מאי דליכא לאיתשלומי מהאי משתלם מהאי. ה"נ, מאחר דליכא לאשתלם מבעל הקרקע שנחבט בה. דהא קרקע עולם היא. לישתלם מבעל התקלה. וה"ה היכא שלא עשה שום תקלה, אלא עשה כל הנזק. כגון שור תם שדחף חבירו לבור. דאמרינן מאי דליכא לאישתלומי מבעל השור, דהא תם הוא. משתלם מבעל הבור, דעביד כל הזיקא ג' חלקים, כדלקמן. לאפוקי היכא שלא עשה שום נזק, וגם אינו בעל התקלה כולו, אלא חצי, כמו נתקל בבור ונפל אחורי הבור. אז אין שייך דינא דר' נתן, ופטור לגמרי. דהא לא עביד היזקא. ולהכי א"ש הא דמסקינן לקמן (שם) נתקל באבן ונפל לבור דמחייב בעל האבן. אע"ג דהאי בור לא איהו כרייה. אלא משום דאיהו עביד כל התקלה. וה"ה דאיכא בין רב ושמואל היכא שהבור רחבה יתר על עומקה, דלית בה הבל, כדלקמן. לרב פטור, ולשמואל חייב. וה"נ היכא שנפל השור דרך אחוריו, ולא על פניו. דלרב לא מחייב, שאין ההבל ממיתו בכך, כדלקמן. 
וכתב הרי"ף, והילכתא כרב, דתני רב חנניא לסיועי. ואיכא מ"ד הילכתא כשמואל, דהילכתא כוותיה בדיני ע"כ. והוסיף הרא"ש (סימן ז') על דבריו וז"ל. ורב נחמן דמוקי מתניתין לקמן (נ"א ע"א) באגנדר גנדורי, סבר כשמואל. ורב חסדא ורבה ורב יוסף מתרצים הברייתא דבור בין מלפניו בן מלאחריו חייב אליבא דרב. הילכך הדבר שקול. וספק לנו כמאן הילכתא עכ"ל. וכתב הטו"ר (סימן ת"י) הרי"ף פסק כרב, והרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ב ה"א) כשמואל. ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל כשמואל ע"כ. ולא ידענא ממה לקח זה, הלא אדרבה כתב הרא"ש שספק הוא לו. ואפשר שקבל אח"כ ממנו בסוף ימיו. שחזר והסכים ופסק כשמואל. ותדע שבסימני אשר"י (קיצור פסקי הרא"ש אות ז') שחיבר ג"כ בעל הטו"ר כתב, יש פוסקים כרב, ויש פוסקים כשמואל. והנראה בעיני שדעת הרמב"ם והסמ"ג (עשין ס"ח) שפסקו כשמואל עיקר. דסתמא דתלמודא מקשה ממתניתין על רב, ואמר לשמואל ניחא, דמתניתא כפשוטו איירי אליביה. ועוד, רבא דהוא בתראי, דאקשי לקמן לרב נחמן, לא אוקי מתניתא אלא כשמואל. וכן סתמא דתלמודא דאקשי לרב נחמן ממתניתין, מה בור שיש בו כדי להמית עשרה כו', נמי אוקי מתניתין כשמואל. וגם רב נחמן לפי המסקנא: 


כה. דין שור שנפל מעומד לבור ששה טפחים. מצרפינן עם רגלי השור, דהוי ארבעה. ואם נפל ולא עמד, ושחטיה בתוך מעת לעת, טריפה. ואם היה מתגלגל ונפל לתוכו כשר. עד שיהא בור עשרה. ולעניין תשלומין למיתה, לעולם בעינן עשרה טפחים בבור: 
האי תורא דנפל לאריתא דדלאי (נ' ע"ב). פירוש, ליאור קטן המדלה ומשקה השדות. ולא היה יכול לעמוד ושחטו הבעל. וטרפיה רב נחמן, משום ריסוק איברים, שהיא מי"ח טריפות. דתנן (חולין מ"ב ע"א) נפלה מן הגג כו'. אע"ג דלא חזינן בה שום מכה, אלא שאינה יכולה לעמוד. ואמרינן התם, אם שהתה מעת לעת, אף שלא עמדה, ושחטה, כשירה. אבל צריכה בדיקה. ועיקר המסקנא אכתוב בפ' אילו טרפות (בג"ה) [בע"ה]. ומסיק, אלמא סבר רב נחמן יש חבטה פחות מעשרה. איתיביה רבא לרב נחמן, תנן, היו פחותים מעשרה, ונפל לתוכו שור או חמור ומת פטור. לאו משום דלית ביה חבוט למיתה. אלמא דליכא שעור מיתה פחות מעשרה. א"ל רב נחמן לא, משום דלית ביה הבלא, אבל לעולם חיבוט יש פחות מי'. ומתניתא דפטור בפחות מי' כרב אתיא, כן פי' רש"י. 
ומסיק, איתיביה, כי יפול הנופל ממנו (דברים כ"ב, ח') ממנו ולא בתוכו. כיצד, היתה ר"ה גבוה מביתו י' טפחים ונפל מן הר"ה על גגו, פטור מן המעקה. עמוקה הר"ה מן הבית י' טפחים, ונפל מן הגג לר"ה חייב. ואי ס"ד יש חיבוט למיתה פחות מעשרה למה לי י' דוקא. א"ל שאני בית, דכל פחות מעשרה לא אקרי בית. והתורה לא חייבה במעקה אלא בית. אי הכי, השתא נמי דהוי מבחוץ עשרה, מגובה גגו עד הארץ. דל תקרה ומעזיבה הוה ליה מגואי פחות מי', ולא חזי לדירה, למקרי בית, א"ל דחק בה מגואי, שיהיה גובהו מבפנים עשרה. אי הכי, כי הוי הר"ה פחות מי' נמי לחייב. היכא דחק בגואי טובא. אלא היינו טעמא דרב נחמן, דסבר מכריסא דתורא עד ארעא הוי ד' טפחים. ואריתא דדלאי הוי ששה טפחים. על כן נקראת אמת המים, כשיעור אמה. א"כ הוי רום עשרה מכריסא עד ארעא דאריתא. ואשתכח דקא מחבט בעשרה. ומתניתין דקתני מה בור יש בו כדי להמית, ודוקא י' טפחים כו', א"כ אפילו בשיתא נמי סגי. איירי באיגנדר, פי', ששכב השור ונתגלגל מן הקרקע לבור. דאז צריך י' דוקא. 
כתב הרא"ש (סימן ז') וז"ל, והרי"ף (לא) הביא הא דאותיב רבא לרב נחמן, מהא דפחותין מעשרה כו'. ושני לה רב נחמן ברישא דיש חבטה בפחות מי'. ולא הביא המסקנא, הא דמותיב תלמודא ממעקה. והוצרך לחזור בו, ולומר דאין חבוט פחות מי'. והנוטה לפי סברתו, שפסק כרב. ומיהו תימא הוא שלא הביא המסקנא, והראב"ד ז"ל דחק ומישב דברי רי"ף ז"ל, ולא נ"ל דבריו עכ"ל. ואני אומר, חלילה שנשוה לאילן גדול טועה בסוגיא דשמעתא. על כן נראה, שמן אי הכי אפילו פחות מי' נמי כו' עד סוף הסוגיא אינה מדברי רבא דלעיל. אלא תלמודא הוא דקאמר לסתור סוגיא הראשונה, וכלישנא בתרא הוא. ועל כן אמר אלא היינו טעמא דרב נחמן כו'. א"כ משמע דאין זה מדבריו. ועוד אפילו את"ל שהוא מדבריו, וחזר מדבריו הראשונים. ותלמודא הוא דמשנה הלשון, וכתב אלא היינו טעמא דרב נחמן. סוף סוף קשה, מתחילתו מאי סבר, ולבסוף מאי סבר. בשלמא אם היה רב נחמן שונה ברייתא או מימרא של אדם גדול, והיה מקשה לו רבא על דבריו. לא היה תימה אם מתחילה תירץ כרב, דיש חבוט פחות מי'. כי כך היה ניחא ליה לתרוצי. ואח"כ הוכרח מחמת קושיות לאדחוקי ולתרוצי בסגנון אחר, אבל מה שפסק הלכה למעשה מלבו, דיש חבוט פחות מי', ומוקי מתניתין כרב, ואח"כ חזר ואמר אין חבוט, ואוקי להיפך כשמואל. וזה אי אפשר כלל. ועוד, את"ל דאף זה מן האפשר. סוף סוף מי דחק לחזור מן דבריו הראשונים, שאוקי מתניתין ע"כ כרב. והשתא דחיק לאוקמי מתניתין באיגנדור, וכשמואל. נוקי מתניתין כרב, דפטור בחבטה, ולא קשה מידי. וגם מה היה דעת המקשן, שהקשה לו ממתניתין, ואפילו את"ל שמתחלה ג"כ סבר כשמואל, והא דאוקי מתניתין דפטר מפחות מי' משום דלית בה הבל, והיינו דמוקי מתניתין בבור מלא ספוגין של צמר, דלית בה חבטא, ואתיא אף לשמואל. השתא נמי נוקי מתניתין הכי. ואמאי צריך לאדחוקי באיגנדור. וגם מה היה דעת המקשן. 
אלא ע"כ שתי לשונות הן בתלמוד, לישנא קמא אמר שרב נחמן סבר יש חבט פחות מי', ועל כן מסיק סתמא דתלמודא אלמא סבר רב נחמן יש חבוט בפחות מי'. איתיביה רבא, וזה הלשון אינו מן התלמוד. אלא היכא דאותיב סתמא דתלמודא על דבריו, לכן דייק מיניה אלמא הכי סבר כו'. ואקשיו עליו. אבל הכא שאותיב לו רבא, ונשא ונתן עמו, מאי שייך לישנא אלמא סבר רב נחמן כו'. אלא לישנא קמא דגריס שאותיב לו רבא ממתניתין. ורב נחמן שני ליה כרב, ויש חבוט בפחות מי'. הוסיף זה האלמא סבר רב נחמן כו', כלומר שכך הוא המסקנא לרב נחמן אליבא דגירסא הראשונה. ולישנא בתרא אותיב על לישנא קמא, אי הכי פחות מי' נמי כו'. ואמר ע"כ הגירסא הראשונה אינה נכונה. ומעולם לא הקשה לו רבא הכי. ושניה ליה רב נחמן הכי. אלא היינו טעמא דרב נחמן כו'. וחולק על האלמא שסבר רב נחמן יש חבוט פחות מעשרה, ואליביה להיפך נדייק. אלמא סבר רב נחמן אין חבוט בפחות מעשרה. וכך הוא המסקנא. וגם מעולם לא אוקי רב נחמן מתניתין כרב, אלא כשמואל, ובאיגנדור כו'. ועל כן אתי שפיר, שבלישנא קמא שאותיב לו רבא מפחותים מי' פטור כו'. ובלישנא בתרא הקשה לו מדיוקא דרישא, מה בור שיש בו כדי להמית עשרה כו', לפי ששתי לשונות הם. ולישנא קמא גריס הכי, ולישנא בתרא גריס הכי. 
וכן משמע מלישנא דהר"ן, שכתב וז"ל, הרי"ף פסק דיש חיבוט בפחות מעשרה. ואחרים ז"ל פסקו כלישנא בתרא דגמרא, דאמרה לעולם אין חיבוט בפחות מי'. והתם היינו טעמיה דרב נחמן כו'. ע"כ, משמע כפירושי. ואולי אף לשון האשר"י משמע כן, שכתב דאותיב תלמודא ממעקה, והוצרך לחזור בו. משמע שסיום הקושיא ממעקה אינו דברי רבא, אלא לשון התלמוד הוא. והוצרך לחזור מדבריו הראשונים, והיינו גירסא אחרת. ועכשיו דברי הרי"ף לטעמיה נכונים. כי הרי"ף פסק כלישנא קמא, דמסיק אלמא סבר רב נחמן יש חבוט בפחות מי'. ורבא אותיב ליה ממתניתין, ושני לה רב נחמן כרב, והכי הילכתא. ולית הלכתא כלישנא בתרא. אף שרגיל לפסוק בכל התלמוד כלישנא בתרא, כאשר כתב הרא"ש בשמו בפ"ק (סימן ו'). מ"מ הכא הכריע לפסוק כלישנא קמא. והיינו לטעמיה, שנוטה דעתו לפסוק כרב, משום דתני רב חנניא כותיה. וא"כ ע"כ לישנא בתרא אינו נכון אליביה. דאוקי להדיא כשמואל. ואף שהתלמוד סותר לישנא קמא מן המעקה. לא חש הרי"ף לאותה קושיא. כי אינה סתירה, שנוכל לומר ה"ה בפחות מי' חייב, היכא שחקק הרבה מגואי. אלא שאין זה מצוי, ותנא איירי במה שמצוי והוה. כי דרך רוב הבתים לחוק מעט בפנים. ויהיה גובה עשרה אף בלא תקרה ומעזיבה. ועל כן לא השמיע הרי"ף שום חילוק בגובה, על מתניתין דנפולה, בפ' אלו טריפות. ואפשר שזהו חשיב ליה סיוע לפסוק כלישנא קמא. דיש חבוט בפחות מי'. מדתני במתניתין (חולין מ"ב ע"א) סתמא נפלה מן הגג כו', ולא חילק בין עשרה, כמו שחילק הכא לעניין בור, גבי הבלא. ש"מ דיש חיבוט בפחות מי'. ומ"מ לפי שפסק הרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ב ה"א) כשמואל, וכן הסמ"ג (עשין ס"ח) והרא"ש. א"כ ע"כ לישנא בתרא הוא עיקר, ואין חבוט בפחות מי'. וא"כ ע"כ נפולה הנאמר בי"ח טריפות איירי בגובה י', כי הכא. וכן כתב התוספות (חולין נ"א ע"א ד"ה נפל) והרא"ש בפרק א"ט (סימן ל"ה). 
וכתב הטו"ר (סימן ת"י) וז"ל, אחד החופר בור שיח ומערה, כולם שוים לחיוב. ובלבד שיהא בו כדי להמית, דהיינו י' טפחים. אז חייב אם נפל שמה שור או חמור, ומת, או הוזק. ואם אין בו י', אינו חייב על המיתה. אפילו שנפל השור מעומד, בענין שיש בו גובה עשרה טפחים. אם נצרף גובה רגלי השור עם עומק הבור. אבל הרמ"ה כתב בזה שחייב. וא"א הרא"ש ז"ל כתב כסברה הראשונה עכ"ל. ואני לא מצאתי שום ראיה ברא"ש שמוכח כן. ואפשר שקבלה היתה בידו מפיו. א"נ דייק מלישנא שכתב הרא"ש (סימן ז'), על הא דלעיל סימן כ"ד, איכא בינייהו דעביד תל גבוה בר"ה כו'. והרא"ש הוסיף בלישניה, וכתב, ועביד תל גבוה י' כו'. משמע דפחות מי' פטור, אפילו נפל כדרכו. והיינו טעמא, דס"ל המשנה כפשוטו, בלא איגנדור, כי דוחק לשנויי מתניתין בהכי. מאחר שאמרה סתם, ונפל שמה שור או חמור, משמע כדרך הנופלים. ומ"מ רב נחמן כדין טרפיה, דלעניין טריפות מחמירין. מאחר שאיכא צד חיבוט למיתה, אפילו אינו מצוי. אבל לעניין תשלומי בור אינו חייב אלא בבור י', כסתם בור הנאמר בתורה. והתורה איירי בנפילה, ולא באיגנדור, אפ"ה בעי י', והיינו טעמא, דבצירוף עשרה עם רגלי הבהמה אין המיתה מצוי כל כך. לכן אם מת חשיב ליה כאונס לעניין תשלומין. וזהו הטעם שפטור במיתת השור בבור פחות מי', וכן כתב הרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ב הט"ו) להדיא. אבל לעניין טריפות אין חילוק בזה. ומ"מ פחות מי' אפילו עם הצירוף לא שייך ביה צד מיתה. וא"כ כל זמן שלא מתה לא מטריפינן, אף שלא עמדה. ועוד איכא ראיה דפטור בבור פחות מי', אף אם נפל מעומד, וע"י צירוף הוי י'. דאי לא תימא כן, אלא חייב בנפילה בצירוף. א"כ באיגנדור נמי לחייב, משום דהוי תחילתו בפשיעה לעניין נפילה שיפול כדרכו, וסופו באונס, לעניין איגנדור. דהא בור פחות מעשרה דפטריה רחמנא משום אונס הוא. כמו שכתב הרמב"ם לעיל. וכה"ג דקדקו התו' לקמן (נ"ג ע"א ד"ה ובעל הבור) גבי שור שדחף את חבירו כו'. וא"כ מאי דשני תלמודא מתניתא דאיגנדור כו' לאו אליבא דהילכתא, אלא לרוחא דמילתא. אבל לפי האמת יש חילוק בין תשלומין לטרפות. ועל כן מיושב מה שכתב הטו"ר בי"ד (סימן נ"ח) לעניין נפילה, שנטרפת בנפלה מגבוה כריסה עד הארץ י'. והכא פסק שפטור כה"ג. אלא דשני לן בין תשלומין לטרפות. 
והנה הרמב"ם לא הזכיר בספרו האי חילוקא מגבוה כריסו וכו' ואיגנדור. אלא סתמא כתב (שם) גבי בור וגבי תל בר"ה צריך גבוה י', ובפחות פטור. וכן לעניין טריפות כתב בפ' תשיעי דהילכות שחיטה (ה"ח). וז"ל נפלה הבהמה ממקום גבוה י' טפחים כו' טריפה. משמע להדיא שהמקום צריך גבוה י'. כי דוחק לומר שדיבר דוקא באיגנדור. ולא פירש דבריו. וסבר, מאחר דאקשה תלמודא על רב נחמן ממתניתין, ואוקי באיגנדור. ולא חילק בין טריפות לתשלומין. א"כ ע"כ דמו להדדי. וא"כ מאחר שלעניין תשלומין פשיטא שפטור. כי דוקא בבור י' חייבתו התורה, ולא בפחות כלל, אף בנפילה כדרכו. ה"נ לעניין טריפות. וא"כ אליביה לא כדין טרפיה רב נחמן, ולית הלכתא כותיה. אלא כרבא, דאותיב ליה ממתניתין ללישנא קמא, ושני ליה מתניתין כרב, ולאו אליבא דהילכתא. וגם ללישנא בתרא הלכתא כסתמא דתלמודא, דאקשי עליו ממתניתין. ושנויא דשני באיגנדור שינויא דחיקא הוא. שסתמא דמתניתין איירי כה"ג, וליתא. כך נ"ל ליישב אותו, וקצת דבריו נכונים בעיני. ומ"מ חלילה לי להקל כמותו, ולהכשיר בגובה עשרה ע"י צירוף רגלי הבהמה. אלא כמו שפסק הטו"ר לאיסור, וכן הר"ן בפ' א"ט (חולין י"ד ע"ב בדפי הרי"ף). וכן מצאתי ברשב"א (שם נ"א ע"א ד"ה מתניתין) להדיא, וכן בא"ז וכן בספר כולל (ח"א סימן תי"ז): 


כו. דין בור של ב' שותפין, כגון ברה"י, והפקירו רשותן ולא בורן. או בר"ה, שהיתה בור כרויה ט' טפחים, ובאו שנים ועקרו חוליא של טפח, והשלימו לעשרה. ואם עבר עליו הראשון ולא כסהו. אפילו הניח לחבירו משתמש בו פטור [השני] עד שימסור לו הכיסוי, ואז השני חייב. וה"ה כל בור בר"ה שיש לה כסוי. ובא אחד ודלה, ומסר הכיסוי לשני, השני חייב. ואם לא מסר הכיסוי, אפילו משתמשין הרבה, כולן פטורים, וראשון חייב: 
מתניתין (נ"א ע"א) בור של שני שותפין, כגון שהפקירו רשותם ולא בורן. ואף בר"ה משכחת, כגון שהיתה בור חפורה תשעה. ושנים באו ועקרו חוליא של טפח בבת אחת, שהושלם לעשרה. ונעשית בור של שניהם. עבר עליו הראשון ולא כסהו, השני ולא כסהו, השני חייב, כך גירסת רש"י. והרי"ף גרס הראשון חייב, ואין חילוק בין גירסת רש"י והרי"ף, לפי מה דמסיק תלמודא (נ"א ע"ב). וראשון מאימת מיפטר. פליגי בה רבה ורב יוסף, בשם ר' מני. חד אמר משהניח הראשון משתמש לשני בבור, לדלות מים. וחד אמר דוקא משימסור לו דליו, פירוש הכיסוי לבור, כדי שידלה, ואפילו לא השתמש עדיין, פטור הראשון, א"כ לגירסת רש"י דהשני חייב. היינו כשהניחו משתמש, או שמסר לו דליו. ולרי"ף שהראשון חייב, היינו כשלא הניחו משתמש, או לא מסר לו דליו. ומ"מ אף לרי"ף אין הראשון חייב בכל הנזק, שהרי משותף בבור. אלא כלומר אף הראשון משלם חלקו. ולא תימא השני שעבר באחרונה חייב הכל. וכן פי' הרא"ש (סימן ח'). 
וכתב הטו"ר (סימן ת"י) וז"ל, לשון הרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ב ה"ז) עבר עליו הראשון ולא כסהו, השני ולא כסהו. הראשון חייב, עד שימסור דליו לשני. ולא נהירא, אלא שניהם חייבים, עד שימסור דליו לשני עכ"ל. ושרי לי מרי, שטעה בדבריו. כי הרמב"ם גורס כגירסת הרי"ף, על כן כתב בזה הלשון. ולא היה דעתו לחייב הראשון הכל. אלא אף הראשון חייב, כמו שפירשתי דעת הרי"ף רבו, ועל כן כתב הרמב"ם אח"כ, ומשימסור דליו לשני לדלות נפטר הראשון, ונתחייב השני לכסותו. משמע להדיא שדעת הרמב"ם כמו שפי', וכגירסת הרי"ף משמע. דתניא סיפא (נ"ב ע"א), כסהו הראשון, ובא השני ומצאו מגולה, השני חייב, משמע דרישא איירי בתשלומי הראשון. וסיפא אשמעינן דראשון נפטר לגמרי. וכן לישנא דתלמודא משמע הכי, דפריך ראשון מאימת מפטר, מיושב שפיר לגירסת רי"ף, כלומר מאימת מפטר, שיהיה כל תשלומים על האחרון, ולא על הראשון, ולגירסת רש"י הלשון דחוק, אף שהוא מיישבו. 
ואסיק תלמודא (נ"א ע"ב) דרבה ורב יוסף כתנאי. המדלה מים מן הבור, ובא חבירו, ואמר לו הנח לי ואני אדלה מים. כיון שהניחו משתמש פטור. ר' אליעזר בן יעקב אומר, משימסור לו דליו. בהאי קמיפלגי, ר' אליעזר בן יעקב סבר יש ברירה, האי מדידיה קא ממלא, והאי מדידיה קא ממלא. ורבנן סברי אין ברירה. ופ' רש"י, ולא הוה השני שואל אף על חלקו של ראשון. דנימא כולו מוטל עליו לשומרו. הילכך [אם] הזיק שניהם חייבים. אבל מסר לו את הדלי נעשה זה שומר, שקיבל עליו לכסותו. ורבנן סברי אין ברירה. והלכה כר' אליעזר בן יעקב, שמשנתו קב ונקי. וכן פסק תלמודא בנדרים (מ"ו ע"ב) דבכה"ג אית ליה ברירה. 
ונראה, אף דמייתי תלמודא סוגיא זו על משנתינו, בור של שני שותפין. מ"מ הא דמדלה מים מן הבור אף בסתם בור איירי, שהיא חפורה כבר, ורבים משתמשים בה. וכל מי שמשתמש בה ואינה מכסה אותו נעשה בור שלו, ועליה רמייה היזיקה. ואם דלה הראשון, ובא חבירו ובקש ממנו ג"כ לדלות, והניחו משתמש, ולא מסר לו דליו. ולרבנן לא הניחו משתמש, וכן השני, וכן השלישי, וכן הרביעי, כולם חייבים בתשלומים. שנעשו שותפין בבור. אם לא שמסר דליו לשני, אזי נעשה השני שומר, אפי' אם חפר הראשון בור בר"ה לבדו, ומסר דליו לשני. השני חייב, משום דנעשה כשומר עליו, ובור דידיה מקרי. אבל היכא שהבור היתה חפורה כבר, והיתה מכוסה, ובא אחד ודלה, ולא כסהו, ובא אח"כ השני ודלה, וג"כ לא כסהו. וכן שלישי ורביעי, כולם פטורים. והראשון לבדו חייב, דהא לא שאלו מיניה. וא"כ מאחר שהראשון לא כסהו נעשה בור שלו, לאפוקי בור של שנים או שלשה שותפים בגוף הבור. אפי' אם דלה הראשון ולא כסהו, וכן השני, כולם חייבים. דהא שותפין הן בגוף הבור, כמו שפי' לעיל. ולכן לא אשכח תלמודא בור של שני שותפים ממש. אלא שהפקירו רשותן ולא בורן. או שעקרו חוליא כדלעיל. ועיקר דיני ברירה אכתוב לקמן סימן ל"ב: 


כז. דין שאם חפר אחד בור ט', ואחד השלימה לי'. אז האחרון חייב, בין למיתה ובין לנזיקין, ואם אחד ח' ואחד השלימה לט', שניהם חייבים בנזקין. וכן אחד י', והשני השלימה לכ', והשלישי לל', כולם חייבים. אבל אם חפר אחד בור י', ובא אחר ועשאו י"א. או אפילו עד י"ט, האחרון פטור לגמרי. וכן אם אחד חפר י', והשני הניח אבן עליה, והשלימה לכ'. נמי כולם חייבים, וה"ה חפר אחד בור ח', ובא אחר והניח אבן טפח עליה, נמי כה"ג. ואם אחד חפר ט', והשני הניח אבן טפח עליה, האחרון חייב: 
תניא (נ"א ע"א), אחד חופר בור תשעה, ובא אחר והשלימה לעשרה, האחרון חייב. ר' אומר, אחר אחרון למיתה, ואחר שניהם לנזקין. כי טעם דרבנן, דכתיב (שמות כ"א, ל"ג) כי יכרה איש בור, אחד ולא שנים. ומניין דבתרא מחייב, דילמא קמא חייב, משום דכתיב (שם שם, ל"ד) והמת יהיה לו. דפשטיה דקרא משמע האחרון, מי שעביד שיעור מיתה. וא"ל שהמקרא ממעט לעניין מיתה שהאחרון דוקא חייב. דזהו פשיטא, דהא לא עביד קמא שיעור מיתה. אלא אף אניזקי קא ממעט. דהא סוף סוף השני עביד עיקר הבור שיש בו כדי להמית מיניה. ור' אומר, איידי דכתיב ברישא דקרא כי יפתח איש בור, דדרשינן מיניה לעיל בפרקין איש בור ולא שור בור, כתב נמי כי יכרה איש בור. והלכה כרבנן לגבי רבי, דאין הלכה כרבי מחבירו. וגם לעיל בפ"ק סימן כ"ו. משמע, דסתמא מתניתן כרבנן, וגם הסוגיא דהכא כותייהו קיימא. דהא רבא בעי אליבייהו טפח כו' כדלקמן. וכן פסקו כל הגאונים. 
וכתבו התו' (ד"ה האחרון) דוקא בכה"ג, שהאחרון חידש מיתה, שלא היה מתחילה. אבל חפר אחד ח' ואחד ט' כולם חייבים, כמו חפר אחד י' ואחד כ'. וכן פסק הרא"ש (סימן ח') ותניא נמי הכי בסוגיא, שאם חפר אחד בור י', ובא אחד והשלימה לכ', ואחד לל', כולם חייבים. ומוקי בגמרא (נ"א ע"ב) האי ברייתא כרבנן. ואף שבלישנא אחרינא מוקי כר'. מ"מ נראה דלא פליגי הך תרוייהו לישנא אהדדי. ושניהם אמת, דאתיא כולה כרבנן, ואתיא כולה כרבי. ונ"ל דוקא בכה"ג, משום דדמי לאחד חפר בור ח' ושני ט', אבל חפר אחד י', והשני י"א, או אפילו י"ט, האחרון פטור לגמרי. דהראשון עביד בור שיש בו כדי להמית. והשני לא עביד שיעור בור. דלא הוה אלא כמי שמרבה בחבילות, כמו שפסקו התו' בפ"ק (לעיל י' ע"ב ד"ה מאי) בסוגיא דהכשרתו במקצת נזקו כו'. ואף שכתבו התו' הכא (ד"ה בור י') אהך ברייתא, ה"ה אחד י' והשני לי"א. היינו לפי הס"ד, דפריך אהאי ברייתא מברייתא אחריתי, אחד חפר בור י', והשני סייד מבפנים, או כייד בציורין בטיח הסיד, וקצרו מבפנים. שהיה מתחילה רחב, ולא היה בו הבל הרבה. ובא זה והוסיף בו הבל, האחרון חייב. לימא הא ר' והא רבנן, לפי זה ה"ה אחד י' ואחד י"א נמי לרבי כולם חייבים, דדומה לסייד וכייד, אבל לפי האמת, דמשני הך ברייתא דסייד וכייד איירי שמתחילה לא היה בו הבל למיתה. וזה קצרו, ועביד בו הבל שיעור מיתה. משום הכי האחרון חייב. אבל אם היה בו מתחילה הבל למיתה. שאף שזה קצרו ומוסיף בו הבל פטור. אם לא שהוסיף הבל כשיעור מיתה, דהוה כבור אחריתי, וזה לא יתכן בסייד וכייד, אם לא שחפר אחד בור י', ובא השני והשלימה לכ', ואחד לל', אזי כולם חייבים, אבל לא בענין אחר. ומסקינן בגמרא (נ"א ע"ב), אמר רבא (ה"מ) חפר אחד בור ט', ובא השני והניח אבן ע"פ הבאר, והשלימה לעשרה, השני חייב. ונראה, דממילא שמעינן, אם אחד חפר בור (א') [ח'] ובא השני והניח אבן טפח עליה, שכולם חייבים בנזקין, וכן אחד חפר י', ובא השני והניח אבן עליה, והשלימה לכ', כולם חייבים, כדפי': 


כח. דין אם חפר אחד ט', והשני השלימה לי'. בין שחפר טפח, או הניח אבן עליה, וחזר השני וסתם הטפח, וסילק האבן. שניהן פטורים מספק: 
בעי רבא (נ"א ע"ב), היכא שחפר אחד ט', ובא השני והשלימה לי'. ואח"כ סתם הטפח שהוסיף, או לקח אותו האבן שהוסיף. מי אמרינן מאי דעביד שקליה, ונעשה כבתחילה, והוי בור ט' של ראשון. או דילמא, מאחר שהלכה כרבנן, דאף לעניין נזיקין הוה קיים ברשות של שני כשהשלים לי'. א"כ עכשיו נמי לא איסתלקו לו מעשיו. וקמה ליה כוליה ברשותיה לעניין תשלום נזיקין, וסלקא ליה בתיק"ו. ומספיקא לא מחייבינן ליה, כמו שפי' בפ' כיצד הרגל סימן ה'. וא"כ אף הראשון פטור מכח ספק. וכן כתב הטו"ר (סימן ת"י) להדיא: 


כט. דין בור ח' טפחים, ושני טפחים מים, חייב. וט' טפחים, וטפח אחד מים. או ז' טפחים, וג' טפחים מהן מים. כולן פטורין מספיקא, לעניין מיתה: 
אמר רבה בר בר חנה אמר שמואל בר מרתא (נ"א ע"ב), בור שמנה, ומהן שני טפחים מים, חייב. מ"ט, כל טפח דמיא כתרי דיבשה דמו. איבעיא להו, בור תשעה, ומהן טפח אחד מים מהו. מי אמרינן כיון דלא נפישי מיא לית ביה הבלא. או דילמא, כיון דעמוק טפי, א"כ אית ביה הבלא. בור שבעה, ומהן ג' טפחים מים מהו. מי אמרינן כיון דנפישי מים טפי. א"כ אית ביה הבלא. או דילמא, כיון דלא עמקא לית ביה הבלא, תיק"ו. וה"נ מספיקא לא מחייבינן ליה, כדפי': 


ל. דין בור שהיתה כרויה כבר. ובא אחד והרחיבה, ונפל לשם שור. אי מהאי צד שהרחיב נפל חייב. ואי מצד השני שלא הרחיב נפל פטור: 
בעי רב שיזבי מרב' (נ"א ע"ב), בור עשרה שהיתה כרויה כבר, ובא אחד והרחיבה מהו. א"ל הרי מיעט הבלא, ותע"ב. א"ל אדרבה, הרי קירב היזק, שמיעט מקום מעמד רגלים. ושמא לא היה הולך השור עד מקום שהיתה פי הבור בתחילה. אלא אמר רב אשי, ניחזי אנן, אי בהבלא מיית, הרי מיעט הבלא. אי בחבטה מיית, הרי קירב היזיקה. איכא דאמרי, אמר רב אשי, ניחזי אנן, אי מההיא גיסא נפל, הרי קירב היזק. ואי מאידך גיסא נפל, הרי מיעט הבלא, ופסק הרא"ש (סימן ח') כלישנא בתרא. ורב אשי כשמואל ס"ל, דמחייב אחבטה. והרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ב הי"ג) פסק כשתי הלשונות. ותימא, הלא בודאי פליגי הלשונות, דללישנא קמא אין חילוק מאיזה צד נפל. וללישנא בתרא אין חילוק מאיזה מיתה מת. וכן מתמה עליו הטור (סימן ת"י) והמגיד משנה. ועוד, הלא ללישנא קמא יש לתמוה הרבה, מה בכך שבהבל מת. סוף סוף אי לאו דהרחיב לא היה נופל, כמו שמקשים התו' (ד"ה אי). אלא לישנא בתרא הוא עיקר, והכי ק"ל: 


לא. דין בור מלא ספוגים, אין חיוב מחמת הבל. אלא בעומק יותר מרחבה, אבל בשוה ספיקא הוא. ואי תפס הניזק לא מפקינן מיניה: 
איתמר (נ"א ע"ב), בור שעומקה כרוחבה. רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו משמיה דרבה בר בר חנה, דאמר משמיה דר' מנא. חד אמר, לעולם יש בה הבל, עד שיהא רוחבה יתר על עומקה. וחד אמר, לעולם אין בה הבל, עד שיהא עומקה יתר על רחבה. וכתב הרא"ש (סימן ח') וכיון דלא אסתיים מאן אמר הא ומאן אמר הא. ועוד, [דלא] פליגי אליביה דנפשייהו. מספקא לן כמאן הילכתא, ואינו חייב עד שיהא עומקו יותר על רחבו. לשמואל בבור מלא ספוגים. ולרב כל בור שאינו ברשותו עכ"ל. וא"כ לפי מה שכתבתי בפ' כיצד סימן ה' כל ספיקא כה"ג לא מפקינן מיניה. אבל אי תפס ג"כ לא מפקינן מיניה. ה"נ בהאי דינא הכי הוא. אבל מדברי הרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ב הי"ד) יראה שפסק כמ"ד לעולם אין בו הבל כו'. מדלא כתב כמו בשארי ספיקות, מספיקא לא מפקינן מיניה, או זה הוא ספק. אלא סתמא כתב, אם היה הבור עמוק כרחבו אין לו הבל. וכן הטו"ר (סימן ת"י) אחריו. ותימא לי, מניין להם לפסוק כחד מ"ד. כי אין זה דומה לתרתי לישנא, דהלכה כלישנא בתרייתא. אבל בתרתי מ"ד אין כאן הכרע. אלא עיקר כמו שכתב הרא"ש שספיקא הוא. הילכך אם עמקו כרחבו לא מפקינן מיניה, ואי תפס תפס: 


לב. /קונטרס דיני ברירה נמצא אחרי פרק ה'/ 


לג. דין המשכיר בית לחבירו, אינו יכול לאסור עליו בקונם, ואפילו לא הקדים שכרו, אבל יכול להקדיש, אפילו הקדים לו שכרו, ומוכרין הבית, ויותר מדמי השכירות קדוש, ובדמי השכירות שוכרים לו בית אחר. ודין בית שנחלט, אסור בהנאה, ואומר לו הרי שלך לפניך. אבל לא אם השכיר לו בית סתם, שצריך להעמיד לו בית, וכן יכול לאסור עליו בקונם, ויעמיד לו בית אחר. ודין שאין יכול להקדיש ולא לאסור מטלטלים המושכנים ביד אחר, אם לא המותר, וזולת פקדון דלא כפריה: 
פסק: יש פוסקין, מי שמשכיר בית לחבירו, ואח"כ הדיר המשכיר עליו בקונם. יכול לאסרו עליו. ממשנה דנדרים (מ"ה ע"ב) השותפין שנדרו הנאה אסורים ליכנס בחצר, לדברי רבנן. ומוקי פלוגתא התם בבית שאין בו דין חלוקה, וא"כ אעפ"י שאין בידו לכופו לחלוק, ולמחות מליכנס. אפילו הכי יכול לאסור עליו. ואפילו ר"א בן יעקב דשרי, אלא מטעמא דברירה, כדפי' לעיל. א"כ ה"נ גבי משכיר, וכה"ג מצינו בפ' האומר משקלי עלי (ערכין כ"א ע"א) המשכיר בית לחבירו, ועמד והקדיש, הדר בו מעל. ואע"פ שאין הלוה יכול להקדיש נכסים המשועבדים למלוה. כדאיתא בפרק שום היתומים (שם כ"ג ע"ב). שאני התם, דסוף הנכסים לצאת מתחת יד המקדיש. שהרי הן משועבדים למלוה. אבל שוכר, סוף הקרקע לבא ליד המשכיר. וא"כ קשה, מהא דאמרינן בפ' אף על פי (כתובות נ"ט ע"ב) שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנה ממך תיקדש. ה"נ דלא קדשה, בתמיה. משמע דבעודה ממושכנת אין יכול להקדישה. וכתב הסמ"ג (לאוין רמ"ב) בשם ריב"א, משום דמשכון דומה להקדים שכרו, דאינו יכול להקדיש. דהוי כמו שאינו של משכיר כלל. כדאיתא בירושלמי בפ' מקום שנהגו (פסחים פ"ד ה"ט). המשכיר בית לחבירו, ועמד והקדיש, הרי זו מקודש. אימתי, בזמן שלא הקדים שכרו. אבל הקדים לו שכרו, הרי זה דר בתוכו בחינם. וכן מסקנת התו' בפ' השותפים (נדרים מ"ו ע"א ד"ה היה) ובסוף פרק האומר משקלי (ערכין כ"א ע"א ד"ה הכי קאמר). וראייתם מהתוספתא דב"מ (פ"ט הי"ב) שכתב לשם, עמד המשכיר והקדיש, אינה מקודשת. וכדי שלא נעשה מחלוקת בין התוספתא ותלמוד שלנו. מוכרחים אנו לומר שהתוספתא איירי בהקדים לו שכרו, וכן פסק הא"ז להדיא בפ"ק דב"מ (סימן י"ט). 
אבל הרא"ש כתב בפ' השותפים (נדרים פ"ה סימן ב') אדברי הירושלמי. וז"ל, ותמיה לי מה תלוי בהקדמת השכירות, דשכירות קרקע ניקנית בשטר וחזקה, וזוזי הוא דמסיק ביה ע"כ. וצריך פי' לפירושו, כי מסתמא הרא"ש לא פליג על ברייתא דהשואל (ב"מ צ"ט ע"ב). כשם שהקרקע ניקנית בכסף בשטר ובחזקה, כך שכירות הקרקע נקנית בכסף לבדו. או בשטר, או בחזקה. וכן הביא הרי"ף, וכן דעת כל הגאונים. ואף הרא"ש (שם פ"ח סימן ט"ו) הביאה בפסקיו. 
וא"ל דה"ק, מאחר דקרקע אינה נקנית בכסף לבד, באתרא דכתבי שטרא. ה"נ גבי שכירות. ז"א, בשלמא מכר דעבידא לעולם, דכותבים שטרא. ובלא שטרא לא סמכא דעתא דלוקח. אבל שכירות דלזמן מועט, והדרה למריה, קנייה אף בלא שטרא. וכן הטו"ר בסימן שט"ו ובסימן קצ"ב כתב סתמא ששכירות הקרקע נקנית בכסף כו', ולא חילק בין אתרא דכתבי כו', כמו שחילק גבי קרקע. וכן כל המחברים. אלא ע"כ ה"ק, מסתמא הירושלמי שמחלק בין הקדים ללא הקדים, ואוסר בלא הקדים שכרו. איירי שהחזיק השוכר בבית, או קנה בשטר. דאי לא תימא כן, פשיטא שיכול המשכיר להקדיש. שהרי יכול לחזור בו. ואף למכור או להשכיר לאחרים. אלא איירי בכה"ג שאין יכול לחזור, כדפי'. ואפ"ה חל כח הקדש עליה, דסוף סוף הוי ביתו, וא"כ מ"ש בהקדים לו שכרו, שאינו נחשב כלל של המשכיר, משום דהקדים לו השכר, ונעשה בו קניין גמור. הלא שכירות קרקע ניקנית בשטר ובחזקה ג"כ בקניין גמור, ומה מועיל קניין על קניין. ואף אותם הדמים שהקדים לו אינם באים לקניין. מאחר שכבר הקנה, כדרך כל השוכרים. אלא הוה כמאי דמסיק ביה זוזי. דהא אין שכירות משתלמת אלא לבסוף, כך נ"ל דבריו, ונכונים הם. וכן דעת הר"ן להדיא בפ' השותפין, שאין לחלק בין הקדים שכר כו'. וכן יראה מן הרמב"ם שכתב סתמא בפ' ששי מהלכות ערכין (ה"ל). המשכיר בית לחבירו, וחזר והקדישו, הרי זה קדוש, ופקעה השכירות. ואם דר בו השוכר מעל עכ"ל. ומדלא חילק בין הקדים שכרו, בפרט הרמב"ם שהורגל לפסוק אחר הירושלמי. היכא דתלמודא דידן לא פליג, אלא ש"מ דלא ס"ל האי חילוקא כלל. וכן ר"ת לא חילק בזה. 
והר"ן כתב בפ' השותפין (נדרים מ"ו ע"ב ד"ה אביי) הא דבפרק האומר משקלי עלי (ערכין כ"א ע"א). איירי בהשכיר לו בית סתם. וראיה לדבר, מדקתני התם ברישא, נפל חייב להעמיד לו בית, ואי בבית זה, הלא נפל אזדא, כדאיתא בסוף השואל (ב"מ ק"ג ע"ב). אלא ודאי בבית סתם. ומשום הכי מסיק לשם, שהדר בו קאי במעילה. דכיון דלא השכיר בית ידוע, אלא בית סתם. ודאי מצי מקדיש ליה משכיר, ויהיב ליה בית אחרינא. אבל בבית זה ודאי לא מצי משכיר מקדיש ליה. ואע"ג דאמר רבא (כתובות נ"ט ע"ב) הקדש וחמץ ושחרור מפקיע מידי שעבוד. ה"מ הקדש מזבח, אבל הקדש בדק הבית לא, כדעת רש"י ז"ל (שם ד"ה הקדש). ושלא כדברי ר"ת ז"ל (גיטין מ' ע"ב תוד"ה הקדש) שפסק אפי' הקדש בדק הבית מפקיע עכ"ד. וכן כתב בפרק אעפ"י (כתובות כ"ד ע"א בדפי הרי"ף). ומ"מ יכול המשכיר לאסור בקונם על השוכר, אפי' הקדים לו שכרו. דקונמות מפקיע מידי שיעבוד, כדאיתא בפרק אעפ"י (כתובות נ"ט ע"ב). כך מסקנת הר"ן בריש משנה דהשותפין (נדרים מ"ה ע"ב ד"ה השותפין). וא"כ לדידיה יכול המשכיר לאסור בית השוכר, אפי' בית זה, ולא להקדישו. 
והנה מה שכתב דברייתא דפ' האומר משקלי עלי איירי בבית סתם. אדרבא, דייקינן מדתניא התם (ערכין כ' ע"ב) המשכיר בית לחבירו ונתנגע. אעפ"י שחולטו כהן, אומר לו הרי שלך לפניך. נתצו, חייב להעמיד לו בית. הקדישו כו' ע"כ. ואם איתא דאיירי בבית סתם, איך אומר לו הרי שלך לפניך, מאחר שנחלט הבית, ונאסר הבית בהנאה. דמיא לנפלה, שמחויב להעמיד לו בית אחר. ודמיא לשבורה ומתה, דחייב המשכיר להעמיד לו חמור אחר, כדאיתא בב"מ בפ' האומנים (ע"ט ע"א) ואעפ"י שר"י רצה להוכיח מכאן (ערכין כ' ע"ב תוד"ה אע"פ) דבית שנחלט מותר בהנאה. מ"מ הקשו עליו התוספו' מת"כ, דשנינו לשם (תזריע פ"ה) ממארת (ויקרא י"ג, נ"ג) תן לה מארה, שלא יהנה ממנו. וכן מוכח מפרק מצות חליצה (יבמות ק"ג ע"ב) מסוגיא דסנדל המוחלט, דאינו כשר בדיעבד, אלא משום דמצות לא ליהנות ניתנו. א"כ מוכח להדיא דאסור בהנאה. והא דאומר לו הרי שלך לפניך. משום דאיירי בבית זה, וכיון דהוא עדיין בעין אינו חייב להעמיד לו בית אחר, כן פי' התוספת. 
וסברה נכונה היא, מאחר שיחד לו אותה הבית, והבית עומד בעינו. רק שהוזק בהיזק שאינו ניכר, א"כ אומר לו הרי שלך לפניך. ואפילו לרש"י דפי' הא דתנן בפ' האומנים (ב"מ ע"א ע"א ד"ה חייב) גבי חמור, שאם נשברה או מתה חייב להעמיד לו חמור אחר. דאיירי אפי' בייחד לו חמור. היינו משום דהוא היזקא דניכרת לכל, ואין שייך לומר הרי שלך לפניך. אבל הכא דומה למטבע שנפסלה, וק"ו לדעת הרא"ש (שם פ"ו סימן י') שחולק על רש"י, וסבר אפי' גבי חמור כשייחד לו חמור זה אין צריך להעמיד לו חמור אחר. וכן דעת הרמב"ם (ה' שכירות פ"ה ה"ב) ורוב הגאונים. ומה שקשה לר"ן, אי איירי בבית זה, למה בסתרו כהן חייב להעמיד לו בית אחר. היינו טעמא, משום דמזלו של המשכיר גרם. שבודאי נחשד על הגזל, או על עין הרע, או על לשון הרע. הילכך באו נגעים על ביתו, כמו שכתב הרמב"ם בהלכות צרעת (פט"ז ה"י). שצרעת הבתים באו בעון בעל הבית, וגרם לו הפסד. וכן פי' רש"י לשם (ערכין כ' ע"ב ד"ה נתצו) בהדיא. אבל נפל מעצמו יכול המשכיר לומר מזלא דידך גרם. כדפי' רש"י בסוף השואל (ב"מ ק"ג ע"ב) וא"כ הדרא קושיין לדוכתא. 
והתו' תירצו בכתובות (נ"ט ע"ב ד"ה שדה) ובנדרים (מ"ו ע"א ד"ה היה) דבין ממשכן ובין משכיר יכולים להקדיש. מה שיש להן בבית יותר מן המושכן והמושכר. אבל חלקם אינם יכולים להקדיש. מידי דהוה אלוה, שאין יכול להקדיש נכסים המשועבדים למלוה. וכ"ש אלו, שכבר זכו בחלקם. ומקדיש שדה הממושכנת תמכר, והמותר קדוש. והא דקאמר בכתובות (שם) לכשאפדנה תקדש, משום דבעי לאקדושי כולה. וכן המקדיש בית מושכר ימכר, ויקח השוכר חלקו, והמותר קדוש. הלכך פריך בערכין, היכי מצי דייר בה. שהרי הוא משתמש בכל הבית, ואף בחלקו של הקדש עכ"ל. ומשום הכי מסיק שפיר בערכין דאסור לדור בבית, ואם דר בו מעל. שהרי הוא משתמש בכל הבית, ואף בחלקו של הקדש. 
והריצב"א כתב (רא"ש ב"ק פ"ה סימן י') אדרבה מסברת הר"ן. אעפ"י שהמשכיר יכול להקדיש, מ"מ אין יכול לאסור בקונם. לפי שאין ההנאה שלו, מאחר שהשכיר לאחר, וראיתו מנדרים, דתנא בפ' (אין בין) [השותפין] (מ"ו ע"א) המודר הנאה מחבירו, ויש לו מרחץ מושכר בעיר, אם יש לו בה תפיסת יד אסור, ואם לאו מותר. ונראה שאין ראיה, דשאני התם, שהדירו הנאה מכל נכסיו, הילכך באין לו בה תפיסת יד. לא אסיק אדעתיה אותה מרחץ. אבל אם אסר בפירוש עליו אותו בית שהשכיר לו, ה"נ שיכול לאוסרו, כאשר חילקו התו' 
ומ"מ נראה שפיר לחלק בין מקדיש לאוסר בקונם, כמו שכתב הרא"ש (שם). וז"ל, מתוך דברי התו' נ"ל, דבהקדש שחל על גוף הקרקע. אע"פ שמשכנו או משכירו יכול לאסור חלק שיש לו בו, אבל איסור הנאה, שאין חל על גוף הקרקע, אלא אוסר הנאתו על הדר בו. כל זמן שהוא שכור ביד אחרים אין ההנאה שלו, דשכירות דיומה ממכר הוא, והרי מכר הנאתו. אבל בית של שני שותפין, אעפ"י שאין בו שיעור חלוקה, ואינו יכול למונעו ליכנס בו, מ"מ ההנאה שלו היא, ויכול לאוסרה עליו. כך נ"ל הלכה למעשה עכ"ל. 
ואע"ג דמסקינן בפ' אעפ"י (כתובות נ"ט ע"ב) שאני קונמות דמפקיע מידי שיעבוד, מה שאין כן בסתם הקדש. הלא שפיר יש לחלק, דשאני שכירות, דממכר הוא ליומיה, ואינו שלו. כמו שכתב הרא"ש, ואינו דומה לשיעבוד, שהוא שלו. ואע"ג דכתבו התו' בפרק הזהב (ב"מ נ"ו ע"ב ד"ה והאי) ובפ' לפני אידיהן (ע"ז ט"ו ע"א ד"ה והשתא) דלא אמרינן שכירות ליומיה ממכר הוא אלא לעניין אונאה, דילפינן מממכר דמיותר. אבל לא לשאר עניינים. דהא כהן ששכר פרה מישראל אסור להאכילה כרשיני תרומה. וכן לגוי, לעניין איסור מלאכה בשבת, כשמשכיר בהמתו לגוי. וכן (השוכר) [המשכיר] ביתו לגוי, והגוי הכניס ע"ז לתוכו. שעובר הישראל משום לא תביא תועבה אל ביתך. מ"מ נ"ל דלא דמי כלל. דכל הני דאסרו, היינו משום דגוף הבהמה לעולם של המשכיר, ונקראת שלו לכל מילי. וכן הבית לעולם שלו. אבל מ"מ ההנאה שיש לשוכר על אותה דבר הוא ממכר ממש. ומה שכתב התו' דילפינן מיתורא דממכר, לא נ"ל. דאפילו בלא יתורא, כדמשמע התם לכאורה בסוגיא. דלא יליף מיתורא כלל. אלא מאחר דשכירות ליומא ממכר הוא, פי' ההנאה ששכר ממנו, שיש לו רשות להשתמש בו. הילכך שייך בו אונאה. 
ועוד נ"ל ליישב התו', שג"כ הם סוברים שיש לחלק כדפי', רק שקשה להם, מאחר שמצינו שהתורה לא ריבתה כל דבר לאונאה. והוציאה שטרות עבדים וקרקעות. א"כ ג"כ נוציא שכירות, דהתורה לא כתבה אלא כי תמכרו וגומר, מה אתה אומר שכירות ליומא ממכר הוא, לעניין הנאת התשמיש. סוף סוף נימא, מאחר שגוף הדבר אינו קנוי אפילו ליומא, לכל איסורים שבתורה. א"כ נימא ג"כ מאונאה אפקיה. דלא איירי אלא שנקנה גוף הדבר. להכי פי' דמיתורא קיליף, ותלמודא איתורא קא סמיך. וכן פי' הר"ן (נ"י ב"מ ל"ב ע"א בדפי הרי"ף), וז"ל, והא דאמרינן דשכירות מכירה ליומיה, וקניא. היינו לענין שישתמש בו כל ימי שכירתו. אבל גוף הדבר אינו קנוי כלל, ומשום הכי אסרו להשכיר כו' עכ"ל. וא"כ הר"ן סתר דבריו, שכתב בנדרים (מ"ה ע"ב ד"ה השותפין) שבקונם יכול המשכיר לאסור, כי מאחר שהוא מודה לעניין שמוש והנאה ממכר הוא ליומיה. וא"כ איך יכול האדם לאסור ההנאה שאינו שלו. כי אינו דומה לשיעבוד, שהוא שלו, רק שמשועבד לאחרים. ואולי שני פרשנים הם, וכן שמעתי. ומ"מ בזה אני מודה, היכא דהשכיר לו בית סתם, דפשיטא שיכול לאסור עליו, ונותן לו בית אחר. 
ועוד נוכל לומר, דלא קשה כ"כ מסוגיא דפ' אע"פ (כתובות נ"ט ע"ב). דאמר שאני קונמות דמפקיע מידי שיעבוד. משום דמסקינן התם, דאלמוה רבנן לשיעבודא דבעל, לעניין זה, שאין האשה תוכל לאסור בקונם במעשה ידיה על בעלה כל ימי חייו. וכתבו התו' (שם ד"ה קונמות) וכן הרא"ש (שם פ"ה סימן ט"ז) וז"ל, וא"ת, א"כ כל אדם יפקיע כל ממונו מבעלי חובו, ע"י קונם. וי"ל, דלאו דוקא שעבוד דבעל אלמוה רבנן, אלא ה"נ דאלמוה לשעבודא דבעל חוב, כדמוכח בריש המדיר (כתובות ע' ע"א). דפריך, וכיון דמשועבד לה היכי מדיר לה, ולימא דמפקע שעבודא ע"י קונם. אלא ודאי דאלמוה נמי לשעבודא דאשה עכ"ל. וא"כ ה"נ נימא אלמוה לכח השוכר, ועל המותר בדמיו לא שייך לחול, כדפי', דאיסור קונם אינו חל על הגוף. אלא על הנאה, שלא יהנה זה מן הבית. ואין שייך כאן לחול על מקצת. והא דיכול להקדיש, היינו בית המושכר, או הממושכן, דקרקע לעולם ברשותא דמריה. אבל השכיר בהמות, או שאר מטלטלים, או השכינם. פשיטא דלא יכול להקדיש, מדר' יוחנן (ב"מ ז' ע"א), דאמר, מה ביתו ברשותו, אף כל שברשותו, וזה אינו ברשותו. ואף הרי"ף לא כתב בפ"ק דב"מ (שם) שיכול להקדיש מטלטלים שלו, אף שאינו ברשותו. אלא דוקא פקדון דלא כפריה, דהוי כמו ברשותו. אבל לא מה שיש לחבירו עליו קצת שיעבוד. ודין אם המשכיר מכר הבית, נכתוב אי"ה בפרק השואל: 


לד. דין שהמשאיל יכול להקדיש, ואף לאסור בקונם, בתוך ימי שאילתו, והשואל לא יכול לא להקדיש ולא לאסור בקונם, לא על הבעלים, ולא על אחרים. והשוכר לא יכול להקדיש, אם לא שמתנה בפירוש, ואומר טובת הנאה שיש לי עליו כו', אבל יכול לאסור בקונם, ואין יכול אחד מן הציבור לאסור התיבה של הקהל, אף שיש לו נמי שייכות בחלק מעות העישור, ומ"מ טוב שיתירו לו: 
פסק: ואם המשאיל מקדיש בית השואל. אף בימי השאילה, נראה פשיטא דהקדש מפקיע. אף שלא היה יכול לחזור המשאיל מימי שאילתו. מ"מ [אף] משיעבודא ממש פקע לגמרי, אבל מטלטלים השאולים, בתוך ימי השאילה, נראה פשיטא שאינם דומים לפקדון, ולא חל עליהם הקדש, כדמוכח מפ"ק דב"מ (ז' ע"א). ואם המשאיל אוסר בקונם. גם זאת נראה פשיטא דיכול לאסור, דהא אין שייך כאן טעמא דמכירה כלל. וג"כ טעמא דאלמוה לשעבודא. וא"כ פשיטא דפקעיה באיסור קונם, אף שלא היה יכול המשאיל לחזור. 
ואעפ"י שכתב הא"ז (ב"מ סימן י"ט) וז"ל אע"ג דשאילה לא קניא אינו יכול לאסור עליו. וכן נמצא בהג"ה מיימונ"י בהלכות נדרים (פ"ו אות א') בשם ר"ת כהאי לישנא. ואפשר שסברתם, כמו שהמשכיר אינו יכול לאסור, לפי שאין ההנאה שלו. ה"ה המשאיל, מאחר שאינו יכול לחזור. אבל לפי מה שפי', דקונמות מפקיע אפי' מידי שיעבוד. א"כ ק"ו בשאילה בעלמא דלא עדיף, ופקעי השאילה. וכן מדברי הרא"ש (ב"ק פ"ה סימן י') משמע דוקא שכירות, דליומיה ממכר הוא. אבל לא שאילה. ואם השואל הקדיש, פשיטא דלא קדש כלל. אפילו אם פירש על ההנאה, מאחר דשאילה לא קניא, לא נקרא שלו. ואם אוסר השואל בקונם. נראה דאפילו לאחרים אינו יכול לאסור, מאחר שאינו שלו, וק"ו לבעלים. ואם הקדיש השוכר, נ"ל דלא קדיש כלל. אעפ"י שבתוספתא (ב"מ פ"ט הי"ב) קתני שהשוכר יכול להקדיש, מ"מ תלמודא דידן עיקר, דמסיק להדיא בפ' האומר משקלי (ערכין כ"א ע"א). (אלמלא) [אילימא] דאקדיש שוכר, היכא מצי מקדיש לה, איש כי יקדיש ביתו אמר רחמנא. אף שנמצא בתו' (שם ד"ה הכי קאמר) שמשוים התלמודא עם התוספתא, וי"ל, ה"נ השוכר מצי מקדיש ליה כל זמן שהוא ברשותו. וה"ה דמצי אסר ליה לכ"ע כל ימי שכירתו, והא דפריך הכא היכי מצי מקדיש ליה. אהא דקאמר מעלה שכר להקדש פריך, היכי מצי מקדיש לענין דמעלה שכר, הא אינו ברשותו עכ"ל. מ"מ נ"ל דשנוייא דחיקא, כי תלמודא סתמא קאמר, היכא מצי מקדיש ליה. וגם לפי טעמא שכתב לעיל, שההקדש חל על גוף הדבר. וא"כ בכאן אין לשוכר מידי בגוף הדבר, אלא ההנאה, ואין חל עליו הקדש כלל, אם לא שמתנה ומפרש אותה ההנאה שיש לי בבית יהיה הקדש. דהיינו כפי שויו של טובת ההנאה שיש לו על הבית. שיכול להשכיר לאחרים עד ימי שכירותו, או להשאיל. וזהו שפיר יכול להקדיש. מאחר דשכירות ליומיה ממכר הוא, וההנאה שלו. אפשר כה"ג נוכל ג"כ לפרש התוספתא דאיירי בכה"ג. אבל הקדיש סתמא לא. ותדע, דהא משנה שלימה תנן בפ' המקדיש שדהו (ערכין כ"ח ע"א) אין אדם מחרים עבדים ושפחות העברים, ושדה מקנה, וכתב הרמב"ם בפ' ששי דהלכות ערכין (הכ"א) הטעם, לפי שאין אדם מקדיש דבר שאין גופו שלו. וא"כ ק"ו בנו של ק"ו בשכירות, אם לא במתנה על ההנאה, כדפי'. ואם אוסר השוכר, נ"ל דשפיר יכול לאסור אפילו על המשכיר, כל ימי שכירותו. דקונם חל על ההנאה. וההנאה שלו הוא. וכל זה נ"ל הלכה למעשה. 
ומצאתי בהג"ה מיימונ"י (ה' נדרים פ"ו אות א') בשם ר"ש. שהורה הלכה למעשה, על הקהל שהיו להם תיבה שהיו מניחים בו העישור. ואסר אחד מהן חלקו, והתיר להן עכ"ל. וקשה לי, מ"ש מבית הכנסת של רבים, שיכול כל אחד לאסור חלקו. ואפילו ר' אליעזר ב"י דשרי (נדרים מ"ה ע"ב), משום דאמרינן ברירה, וכל אחד בתוך שלו הוא נכנס. מאחר דאין שייך בו דין חלוקה. אבל הכא אמאי מותר להנות מן מעות המדיר, כפי אשר יגיע לחלקו. ואפשר טעמא דיליה, מה שמניחים בתיבה, כגון העישור והדומה לו, כבר אקציה דעתיה מיניה. ועומד להוצאה, כפי אשר יעשו טובי הקהל, והוי כאינו שלו, לאסור עליהם. דכבר מחל להם להוציא המעות, או כל הדומה לו. מה שאין כן בבית הקברות שעומד לעד, וכל אחד מבקש לזכות לעולם בחלקו. ומ"מ טוב שישאיל על נדרו ע"י פתח: 


לה. דין שאם הקדיש אדם בזמן הזה, אפילו מטלטלין, יכול לפדותה בארבעה דינרים, ואין צריך בפני ג', וישליכם לים המלח, או ישחקם, ואז אפילו לשאר נהרות שרי, ור"ת אוסר, ואמר שאין מועיל לו פדיון, וכל הרוצה למיחש לר"ת ישאיל על נדרו, ואם מיחש שלא יהא נדרו לבטלה, יתירו לו ע"י תנאי, ויפדה מקודם, וישליכם לים המלח, ויזהר לכתחלה שלא יזכיר שום הקדש בזמן הזה, אלא לצדקה, ובדיעבד אין קפידא אם דעתו היה לצדקה, אף שהזכיר לשון הקדש. ואסור להחרים בזמן הזה, ואם עבר, יפדה בד' דינרים, והרוצה למיחש להרמב"ם, שאמר לכהנים, ישאיל על נדרו, ואם מיחש שנדרו לא תהא לבטלה, יפדה, ואח"כ יתירו לו נדרו ע"י תנאי כדפי', ודין דחרם נוהג בין במטלטלים בין במקרקע בח"ל, אבל בא"י אין נוהג חרמים בשדה ובתים האידנא: 
פסק: והאי הקדש מאחר דאתא לידנו נימא בה מילתא. אם אירע בזמן הזה איך הוא דינו. תניא בפ' בתרא דשקלים (כ"ב ע"א) ומייתי לה בפ"ק דע"ז (י"ג ע"א). ובפ' שני שעירים (יומא ס"ו ע"א). ובפ' מעשר בהמה (בכורות נ"ג ע"א). אין מקדישין ואין מחרימין ואין מעריכין בזמן הזה. ואם הקדיש והחרים והעריך. בהמה תעקר. פירות כסות וכלים ירקבו, מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. ואיזהו עיקור, נועל דלת בפניה והיא מתה מאיליה, עכ"ל הגמרא. וכתבו התו' (ע"ז שם ד"ה ואם) תימא דאמרינן בערכין סוף פרק המקדיש שדהו (כ"ט ע"א). ההוא גברא דאחרימינהו לנכסיה, אתא לקמיה דרב יהודא. אמר ליה שקול ד' זוזי ושדי בנהרא, ולישתרו לך, אלמא אית להו תקנה. ופר"ת, דשאני התם דמקרקעי היא, שהן קיימים לעולם, ואין יכולין לכלותם. אי לא עבוד בהו רבנן תקנה. אתא לידי תקלה לעולם. ויכול להיות שאף למטלטלים עלתה התקנה, לפי שהוקדשו ביחד עם הקרקעות, עכ"ל התו'. 
והרי"ף כתב (ע"ז ד' ע"א בדפי הרי"ף), ואי פריק להו בשוה פרוטה שפיר דמי. ותימא למה לא כתב ד' דינרים, שדנו חכמים בפ' המקדיש (ערכין שם) שמצוה בד' דינרים, כדי לפרסם הדבר, כעובדא דר' יהודא, ואפשר שתפש עיקר הדין, כדי לאפוקי המשנה מפשטה. שלא תאמר בזמן הזה אין לו פדיון. ומ"מ אינו חולק על המשנה, כי המשנה מדברת בדינא, כלומר כך הדין נותן, אם אינו רוצה לפדות. ואינה מדברת בתקנתא איך לפדות, כך פי' הרא"ש (ע"ז פ"א סימן י"ג) והר"ן (שם). וכן יראה עיקר, וכן פסק הרמב"ם (ה' ערכין פ"ה ה"ו) והסמ"ג (עשין קל"ב) הילכך אם אין רוצה לפדות, יעשה כמו שמפורש במתניתין. אבל טוב יותר [לפדות] כדי שלא יבא לידי תקלה ומכשול, ופודה בד' דינרין. ואין צריך בפני ג', דהלא אין פודה בשויו. ואותם ד' דינרים, אם הוא אצל הים, משליך לים. ופסקו התו' (ע"ז י"ג ע"ב ד"ה יוליכם) היכא דשדי להו בעיניה צריך דוקא לים המלח, ולא לשאר נהרות. ועובדא דר' יהודא דשדי לנהרא איירי ששחקם כבר, כי בלי שחיקה לא שרי. ומאן דבעי למיחש בדבר, מאחר דנפיק מפומיה דר"ת, ישאיל על נדרו, כמו שכתב הא"ז (ע"ז סימן קכ"ח - כ"ט) על דברי ר"ת. וז"ל, אם אמר בלשון הקדש, פותחין לו בחרטה. ואומרים לו, אילו היית' יודע שבדבר זה נאסר על כל העולם וטעונה כולו גניזה. היית' אומר בלשון זה, הרי הוא הקדש. ובאומר לאו, מתירין לו מיד. דק"ל יש שאלה להקדש, אפילו למפרע, היכא שנהנה כבר, ק"ו להבא. ומאן דלא בעי שיוצא ג"כ דבריו לבטלה. יכול לפדות, ולהשליך הפדיון לים המלח. ואח"כ יתיר לו ע"י תנאי, אם כך הדין שאין לו פדיון, ויש לו פתח. בפרט ע"ז, מאחר שאין לו פדיון, א"כ אוסר על כל העולם כולו. וא"כ ממילא אם יהיה הדין שיש לו פדיון. נמצא שנתקיים נדרו, ולא הוחל דברו כלל. ומשום הכי יזהר האדם, אם רוצה ליתן דבר מה לצדקה. שאל יזכיר לשון הקדש כלל. וכן כתב הא"ז (שם סוס"י קכ"ז) וז"ל, פסק הרשב"ם, דאסור לאדם לומר הריני מניח בהקדש ספר פלוני, או ממון פלוני. שאסרו על כל העולם כולו. אלא אומר אני מתנדב לצדקה או לצורך ציבור. אף שרבינו ברוך פליג במרדכי (ע"ז סימן תשצ"ג), ואמר בזמן הזה הלשון משמע לצדקה. דהשתא לא דייקי בני אדם בלישני, ודעת המקדישים הוא לצדקה. כדאמר פ' סדר תעניות (תענית כ"ד ע"א) הרי הן עליך הקדש, ואין לך בהן אלא כאחד מעניי ישראל עכ"ל. 
וכן פסק הרשב"א (מיוחסות סימן רס"ט) בתשובה, וזו נוסחה. באמת כך הוא, שמקדיש סתם בזמן הזה אין הקדישו לבדק הבית. לפי שאין עכשיו מכירים בהקדש הבית. והרי היא כאותו ששנינו בפ' אילו מותרים, במסכת נדרים (י"ח ע"ב). הרי עלי כתרומה, אם בתרומת הלישכה נדר אסור, ואם בשל גורן מותר, ואם סתם אסור, דברי ר' מאיר. וחכמים אומרים סתמא תרומה ביהודה אסור, ובגליל מותרת, שאין אנשי גליל מכירין בתרומת הלישכה. סתם חרמים ביהודא מותרים, בגליל אסורים, שאין אנשי גליל מכירין חרמי כהנים. מ"מ נראה בעיני שלכתחילה יזהר. ואפשר אף כ"ע מודים בזה שיזהר לכתחילה, רק שבדיעבד אין קפידא. וכן נראה עיקר. והאגודה נמי כתב בפ' שני שעירים (יומא ס"ו ע"א) וז"ל, אין מקדישין כו' מכאן דעל ספרים של קהל, יכתוב של קהל, ואל יכתוב של הקדש. 
ולעניין סתם חרם בזמן הזה, פליגי ביה תנאים בפרק המקדיש שדהו (ערכין כ"ח ע"ב). ת"ק סבר סתם חרם לכהנים, ור' יהודא בן בתירא סבר סתם חרם לבדק הבית. וגרסינן התם (כ"ט ע"א) אמר רב, הלכה כרי יהודא ב"ב. ופריך, ורב שביק רבנן, ועביד כר' יהודא בן בתירא. ומשני ברייתא איפכא תניא, דרבנן אמרי לבדק הבית, ור' יהודא ב"ב אמר לכהנים. הילכך רב מהפך המשנה, דברי ר"י לרבנן. וכי פסק כר' יהודא ב"ב דמתניתין. נמצא שפסק כרבנן. ופריך מאי חזית דאפכית מתניתין מקמי ברייתא. ניפוך ברייתא מקמי מתניתין. ומשני דרב גמרא גמיר מרביה, דמתניתין משובשת היא. ומסיק האי גברא דאחרימיני לנכסיה. ואתא לקמיה דרב יהודא, וא"ל שקול ד' זוזי ואחיל עלייהו, ושדי בנהרא. אלמא סבר סתם חרמים לבדק הבית. אמר עולא, אי הוינא התם הוה יהיבנא כולה לכהנים. אלמא סתם חרמים לכהנים. ופסק הרמב"ם (ה' ערכין פ"ו ה"א) והסמ"ג (עשין הל"ב) כעולא. 
ותימא, איך פסק כעולא נגד רב, שהיה קדמון, וגדול ממנו בחכמה ובמניין. ועוד ג"כ רב יהודא ס"ל כותיה, ועביד הלכה למעשה, ומעשה רב. וא"ל דמתניתין מסייע' לעולא, כמו שהיא נשנית, ורב דאפכה הוא דברי יחיד. דהא בפרק הגוזל קמא (ב"ק צ"ו ע"ב) אפכה רב נמי למתניתין מקמי ברייתא. בהא דגזל בהמה והזקינה, עבדים והזקינו כו'. ואפ"ה פסק הראב"ד והרמ"ה וכן הרא"ש (ב"ק פ"ט סימן ו') כרב. ואפילו הרי"ף שכתב דלית הילכתא כותיה, מ"מ לא מהאי טעמא דאפכה מתניתין. אלא משום דסבר דק"ל בדוכתא אחריתי דלא כותיה. וכן מה שמצינו בריש עירובין (ב' ע"ב) דאפכה רב למתניתין, ואנו לא ק"ל כותיה התם. משום דאמוראי בתראי פליגי עליה. ועוד, מאחר דברייתא איפכא תניא, וגמרא נמי גמיר מרביה כו', ועולא לא גמר מרביה. א"כ היך ניזל בתר עולא, ולא נעביד כרב. ועוד הלא אשכחינן נמי סתמא דברייתא דלעיל (יומא ס"ו ע"א) אין מקדישין ואין מחרימין בזמן הזה. ש"מ דס"ל סתם חרם לבדק הבית, כדפי' רש"י. ואותה הברייתא עיקר היא, שמקשה התלמוד מינה בפרק קמא דע"ז (י"ג ע"א). ובפ' מעשר בהמה (בכורות נ' ע"א) מביאה רבא לפסק הלכה. אלמא דעיקר היא, בפרט לעניין זה דנימא קבלת רב קבלה היא. וכן מייתי ראיה מהאי ברייתא בתלמוד ירושלמי בפ' בתרא דשקלים (כ"ב ע"א) וכן הביאה הרי"ף לפסק הלכה. ואף שהתו' (בכורות שם ד"ה ואין) כתבו, הא דאין מחרימין בזמן הזה אתיא אפילו למ"ד סתם חרם לכהנים. ועוד כתבו, אפילו פירש להדיא ואמר לכהנים. אפ"ה בהמה תעקר, וכסות ופירות וכלים ירקבו, ודברים תמוהים הן, מאחר דלא אמרינן שהוא ממון של כהנים הם אלא כשבא לידם. אבל כל זמן שלא ניתן לכהנים הרי הוא כהקדש. וא"כ איכא למיחש לתקלה, שמא יהנה ממנו קודם שיוציא מידו. אבל קשה, א"כ אפילו בזמן הבית נמי. ומ"ש האידנא. ואף שהתו' תירצו ביומא (ס"ו ע"א ד"ה ואין) משום דבזמן הבית שכיחי קדשים, והיו בקיאים וזהירין במילי דקדושה, א"נ בזמן הבית שכיחי כהנים טובא, ולא היו צריכין הבעלים לשהותם כו'. מ"מ נראה דאשינויא לא סמכינן. כי פשטא דברייתא משמע כפי' רש"י. 
ועוד נראה, שראוי להחמיר ולאסור חרמים בזמן הזה, אפי' פירש לכהן, והכהן כבר קיבל. מאחר שבעו"ה אין לנו היחוס, כמו שהיה בזמן הבית. או אפילו אחר החורבן, בימי התנאים והאמוראים. שהיו עדיין נזהרים בתרומות ובטהרות, והיה קרוב מימי הבית. ועדיין היה יחוסיהם בידיהם. ובעונותינו מרוב אריכות הגלות וגזירות וגירושים נתבלבלו. והלואי שלא יהא נתבלבל זרע קדש בחול. אבל זרע כהנים ולוים קרוב לודאי שנתבלבלו. ואם לא כולו, הרוב נתבלבל, כמעשה דאליהו ז"ל עם הלוים, הידוע בדברי רז"ל. ואם לא הרוב, בודאי קרוב למחצה נתבלבלו. וא"כ ניתי לידי תקלה, שמא יתן לכהן שאינו כהן. ויהיה עדיין כהקדש ממש, ומשום הכי ג"כ נהגו האידנא שלא ליתן החלה אף לכהן קטן, או לכהן שטבל לקירויו. משום דלא מחזיקנן בזמן הזה לכהן ודאי. וכן כתב זקן מורה הוראה מהררי"ו. ומה שכתבו התו' (שם) שהאי ברייתא אתיא כמ"ד סתם חרם לבדק הבית. היינו משום דסיפא אם הקדיש ואם החרים כו' משליך לים המלח. ובודאי בדיעבד למ"ד סתם חרם לכהנים נותן לכהנים אפילו בזמן הזה, כמו שפסק הרמב"ם (ה' ערכין פ"ו ה"א). כי מכח האי חומרא לית לן רשות להפסיד ממון של כהנים. רק שלכתחילה יזהר. ועוד, האי ברייתא נישנית בימי התנאים, שלא היו חשים לחומרא זו, כדפי'. משום הכי מוכרחים אנו לפרש כמ"ד סתם חרם לב"ה. 
ולעניין פסק הלכה נ"ל, אם החרים בזמן הזה דינו כהקדיש. ומ"מ טוב לחוש לדברי הרמב"ם. מאחר דנפיק מפומיה, ומפומיה דר' משה מקוצי, ואין לי גאון לסמוך עליו. אף שראיותי ברורים. על כן טוב למצא לו פתח וחרטה, כדי שיפטר מעונש שגוזל חרם כהנים, ואינו נותן. ואם לא ירצה שיהא דבריו לבטלה, ונדרו בכדי, יפדה נמי בד' דינרים, וישליך לים המלח. ויכולים להתיר לו הנדר ע"י תנאי. אם כך הוא שהוא לכהנים. ויש לך פתח על זה כו', ולכתחילה לא יחרים, אפילו פירש לכהנים. ואם פירש לכהנים יתן לכהנים. ודין חרמים תופש בכל דבר, בין במטלטלים, בין במקרקעים, בח"ל דוקא. אבל בא"י אין נוהג חרמים בשדה ובתים האידנא: 
נחזור לסוגיא דידן: 


לו. דין המוכר בור לחבירו, ומסר לו הכסוי, לא קני. אלא שמועיל, שאין צריך לומר לך חזק וקני. וכן לעניין מפתח כה"ג, ומ"מ היכא שנהגו הסוחרים לקנות במפתח של חדר שמונחת בו הסחורה קונה, ואף אם נהגו בקניין הבית מהני לעניין זה, שאין צ"ל לך משוך וקני. גם אם נהנו לגמור הקניין לבד בדבר המושך מהני לכל דבר: 
אמר ר"א (נ"א ע"ב), המוכר בור לחבירו, כיון דמסר לו דליו קנה. ומסיק, היכי דמי, אי בכספא, ליקני בכספא. ואי בחזקה, ליקני בחזקה, משנשתמש בו. שא"א לומר שבמסירת כיסוי לבד קנה. דהא קרקע ניקנית בכסף ובשטר ובחזקה. לעולם בחזקה, ובעי המוכר לומר ליה לך חזק וקני. וכיון שמסר לו דליו כמאן דא"ל חזק וקני דמי. ואמר ר' יהושע ב"ל, המוכר בית לחבירו, כיון שמסר לו המפתח קני. ומסיק תלמודא עליה כדלעיל. היכי דמי כו' אלא לעולם בחזקה כו'. 
ודקדקו התו' (נ"ב ע"א ד"ה כיון) וכן הרא"ש (סימן ט') אחריהם, דשמעינן מהכא דמסירת מפתח לבד אינו קונה בחזקה. והיינו דלא כרשב"ם, שכתב בפ' ח"ה (ב"ב נ"ג ע"ב ד"ה נעל) גבי נעל גדר ופרץ. דמסירת המפתח לבד קונה. וראיתו מריש פסחים (ד' ע"א) אם מסר לו המפתח הוא בחזקת השוכר. דאינו ראיה כלל. דדוקא לעניין בדיקת חמץ תלוי במסירת המפתח. דאמרינן מי שבידו המפתח יכול לכנוס בבית, ועליו מוטל הבדיקה. אבל לעניין קניין לא קני. אלא דהוה כמו שאמר ליה לך חזק וקני. ומה שכתב המרדכי (סימן נ"ד) בשם אבי העזרי שהוא ראבי"ה. שה"ה במוכר סחורה המונחת בבית, ומסר לו המפתח, נקנית לו הסחורה אגב הבית ע"כ. אע"פ שמסירת המפתח לבד אינו קונה. מ"מ יש לקיים לדבריו. ואיירי באתרא דנהגו הסוחרים לגמור בו המקח. וכן מצאתי בא"ז פ' איזה נשך (ב"מ סימן רל"א) וז"ל, כתב ראבי"ה בשם זקנו ראב"ן. ובזמן הזה, שנהגו הסוחרים שמוסר לקונה המפתח מחדר שסגורה בו הסחורה, קונה. וכן בהג"ה מיימונ"י בכה"ג פ' ז' דהלכות מכירה (אות ה'). ומסתמא ה"ה לענין שכירות וקניין הבית, באתרא דנהגו לקנות במפתח, קנה. כאשר אפרש לקמן, דאזלינן בתר מנהגא. 
ואמר (ר' יהושע בן לוי) (נ"ב ע"א) [ר"ל משום ר' ינאי] המוכר עדר לחבירו, כיון שמסר לו משכוכית, פי', מה שמושך כל העדר אחריו, קני. ומסיק תלמודא, היכי דמי, אי במשיכה, שהכישה במקל, ורצו לפניו, או בכל הדומה לו, לקני במשיכה. ואי במסירה, שמסר המוכר ללוקח בשערה או באוכף, כדמפרש בפ"ק דקדושין (כ"ה ע"ב) לקני במסירה, ומה מועיל מסירת המשכוכית לכל העדר. ומשני, לעולם במשיכה. וצריך לומר ליה לך משוך וקני. וכיון דמסר לו המשכוכית כמאן דא"ל לך משוך וקני, מאי משכוכית, הכא בבבל תרגמו קרקשתא, פי', זוג שמקרקש לפני העדר, והולך לפניו. ר' יעקב אמר, עיזא דאזלא בריש העדר, וכל העדר הולך אחריה. ולאו דוקא עיזא, אלא ה"ה כל בהמה ההולכת בראש העדר, כן כתב הרמב"ם (ה' מכירה פ"ב ה"ז) והטו"ר (סימן קצ"ז). 
וכתב עוד ראבי"ה (מרדכי סימן נ"ד), מהא שמעתא דעיזא שמעינן, שהכל תלוי כמנהג קניית הסוחרים עכ"ל. ונפלאתי על זה, דהא אדרבה משמע הכא. דהא פריך תלמודא, אי במשיכה, אי במסירה כו', משמע דבמסירת המשכוכית לבד אינו קונה, אלא בקניין גמור הנאמר בתלמוד. ועוד, מה דייק מהך שמעתא אחרונה יותר מן שני המאמרים הראשונים. ונ"ל דהכי דייק, מדתרגומו הכא בבבל קרקשתא, ור' יעקב תרגם בענין אחר. ומאי בינייהו. אלא בבבל היה המנהג לעשות עמו הקניין, כדי שימשוך אח"כ אפילו שלא בפניו, בקרקשתא. ובאתרא אחריתי בבהמה ההולכת בראש. ומה שמשכוכית לבד אינו קונה. היינו לפי שלא היה המנהג לקנות בו כל הקניין. ואין להקשות, מאי פריך תלמודא אי במשיכה כו', דילמא איירי שנהגו בו לקנות ולגמור כל הקניין. דא"כ פשיטא, מאחר שנהגו נהגו, כדאיתא בפרק איזהו נשך (ב"מ ע"ד ע"א) האי סיטומתא קני. פי', רושם שרושמין החביות. ואם באו כל הנך אמוראי לאשמועינן דמנהג קונה, לא היה לפרש דליו, או מפתח, או משכוכית. אלא היה להם לאמר סתמא, בכל מה שנוהגים לגמור ולקנות המקח הוא קונה. וסיטומתא גופא דפרק איזהו נשך לא אתי תלמודא לאשמועינן אלא בעבור שחלקו בו אמוראי, רב חביבי אמר למקני ביה ממש. ורבנן אמרי לקבולי מי שפרע, ומסיק, באתרא דקני ממש קונה. ובעבור שנפל בו המחלוקות בעניין המנהג, וגם נשתנה המנהג מאתרא לאתרא, הוצרך תלמודא לפרש. הילכך מה שכתב הרמב"ם (ה' מכירה פ"ב ה"ז) משכוכית הוא הבהמה שהולכת לפני העדר, וכן הטו"ר (סימן קצ"ז) אחריו. ולא הביאו נמי אידך תרגומא, שהוא קרקשתא. ש"מ דס"ל, מאחר שמחלוקת הוא, א"כ הלכה כלישנא בתרא. אבל לא נ"ל כלל, כי לא היה מחלוקת בדבר. ומשום הכי לא הביא הרא"ש הך תרתי לישנא. כי סבר כל מה שממשיך העדר הוא המשכוכית. בפרט האידנא שאין מנהג מפורסם לאחת. 
ולכן נראה לי, מסירת המשכוכית, בין קרקוש בין בהמה מועיל לעניין גילוי זה. שאין צריך לומר לך משוך וקני. ואם תמצא בזמן הזה מנהג אחר שנהגו עמו לעשות הקניין, שימשוך אח"כ, או יחזיק אח"כ. פשיטא דבטלו כל הדינים הנ"ל. אלא אזלינן בתר המנהג. כי המנהג מבטל אפילו קניין ממש. כגון באתרא דלא קני בכספא. ועיקר מדיני המנהג לגמור המקח. אכתוב בעז"ה בפ' איזה נשך, גבי סיטומתא: 


לז. דין בור של ב' שותפים, שכסהו הראשון, והתליע, אח"כ בא השני ומצאו מגולה, ונשתמש בו, והלך והניחה מגולה, ולא השיב שומרים, האחרון חייב, והראשון פטור, עד שידע שהוא מגולה, ויהיה לו זמן לכסותו, לפי העניין והזמן, ואח"כ אף הראשון חייב. ואם השני לא נשתמש בו, נותנים לו ג"כ שיעור כמו לראשון: 
מתניתין (נ"ב ע"א) כסהו הראשון לאחר שנשתמש בו כראוי, ונתגלה. כגון שהתליע, ונשבר הכיסוי. ובא השני ומצאו מגולה, ולא כיסהו, השני חייב, והראשון פטור, ושואל תלמודא, ראשון עד אימת מפטר. ופי' רש"י, היכא דבא השני ונשתמש בו, ולא כסהו, עד אימת רמיא כולא חיובא אשני, וראשון פטור עכ"ל. ונ"ל דלאו דוקא משתמש, אלא אף בלא משתמש. מאחר שראה שהיא מגולה, והוא משותף בבור. ונקרא בעל הבור, א"כ חייב לכסותו. וכן דעת כל הגאונים. אלא משום מילתא אחריתי תפס רש"י זה בלשונו. כאשר אפרש בעז"ה לקמן. ומסיק, אמר רב, בכדי שידע. ושמואל אמר, בכדי שיודיעוהו. ור' יוחנן אמר, בכדי שיודיעוהו, וישכור פועלים, ויכרות ארזים, ויכסנו. ופי' רש"י, בכדי שידע גם ראשון אחרי כן, ויראנו מגולה. הואיל ושניהם יודעים שהוא מגולה, רמיא חיובא אתרוייהו. ושמואל אמר, בכדי שיודיעוהו, אעפ"י שלא בא וראהו חייב בחלקו. ל"א אפילו בא וראהו פטור, עד שיודיעוהו, ולשון ראשון כשר עכ"ל. 
ואני אומר, יותר יותר לשון ראשון זר הוא. כי מה חילוק יש בין ראוהו לידיעה שמודיעין אותו, סוף סוף הוא ידע. ועוד, לכאורה משמע שכולהון לטפויי קאתי. ויהיה דברי שמואל על רב כדברי רבי יוחנן על שמואל. ולפי זה אינו כך. אלא ר' יוחנן מוסיף בשיעורה על שמואל, ושמואל פוחת מדברי רב. והעיקר נראה בעיני כמו שפירש התו' (ד"ה בכדי) בכדי שידע, כלומר, שהקול יוצא שהוא מגולה. ואף הוא שמע. ושמואל אמר בשמיעה בעלמא לא מחייב, שיכול לטעון לא סמכתי על השמיעה. אם לא שיודיעוהו. א"נ כמו שפי' הראב"ד (ה' נזקי ממון פי"ב ה"ז) בכדי שידע, שיעור שרגיל זה לחזור ולדלות מבורו, חייב. ואע"פ שלא ידע ע"כ. 
והנה הרא"ש (סימן י"א) גורס בדברי ר' יוחנן בכדי שידע, וכן כתב הטו"ר (חו"מ סימן ת"י סעיף כ"ו) אחריו. וכן משמע לכאורה מדברי הרמב"ם (הלכות נזקי ממון פי"ב ה"ז) שכתב, עד אימתי יהיה השני לבד חייב. עד שידע הראשון שהבור מגולה. וכדי שישכור פועלים ויכרות ארזים ע"כ. ומדברי הראב"ד מוכח להדיא שגורס בכדי שידע. שהשיג על הרמב"ם, וכתב, בכדי שידע. משמע שיעור שרגיל זה לחזור לדלות מבורו. כלומר, אעפ"י שלא ידע. וע"כ מדברי ר' יוחנן קדייק הראב"ד, דהילכתא כותיה. 
ומ"מ נ"ל כגירסא שנמצא בספרים, ר' יוחנן אמר בכדי שיודיעוהו, וכן גורסים התו' (שם) וכן הר"ן וכן הא"ז (סימן רנ"ד). וכן יראה, דר' יוחנן מסתמא לא בא לפחות בשיעור ידיעה מדברי שמואל. ולהוסיף עליו בשיעור אחר, בכדי שיכרות ארזים. ועוד, בירושלמי (ה"ז) מוכח להדיא שר"י לא דיבר בשיעור ידיעה, בכדי שידע. או בכדי שיודיעוהו. אלא שהוסיף בשיעור שיכרות ארזים. וז"ל, ר' אבא בר ביזנא ור' יוסי בשם ר' יוחנן אמר, נותנים לו שהות לכרות ארזים מן הלבנון ע"כ. וע"כ מאחר דר"י לא בא להוסיף אלא בכדי שיכרות ארזים. א"כ ממילא לעניין ידיעה ק"ל כשמואל בדיני לגבי רב. והיינו בכדי שיודיעוהו. והנראה בעיני, שגם הרמב"ם גורס כך. הילכך כתב סתמא, עד שידע שהוא מגולה, דהיינו שהודיעוהו, או שראה בעצמו. ולכן אין להראב"ד השגה עליו, אלא לפי גירסא שלו. אבל אנו גורסים בכדי שיודיעוהו, והכי ק"ל. ולעניין שיעור בכדי שיכרות ארזים ק"ל כר' יוחנן לגבי רב ושמואל, כדאיתא בריש י"ט (ביצה ד' ע"א). וכן דעת כל הגאונים. וכתב רש"י (ד"ה ויכרות) שזה השיעור שיכרות ארזים נותנים לראשון. אבל לשני שבא ונשתמש לא יהיבנא שיעורא כולי האי. דהוה ליה לאותובי שומרים עלויה. והרא"ש (סימן י"א) כתב, ופי' רש"י, דוקא לראשון נותנים לו שיעור זה. אבל שני שעבר ומצאו מגולה היה לו להושיב שומרים מיד. והתו' (ד"ה בכדי) פי' דה"ה שני. אלא שאין צריך הודעה. וכן מסתבר, דכך היה ראוי לחייב הראשון להושיב שומר כשידע, כמו שני כשראהו מגולה. אלא זה וזה כיון שכסהו כראוי ונתגלה אנוסים הם, ואינם צריכין להושיב שומר עכ"ל. 
ונ"ל, מה שכתב הרא"ש היינו לפי גירסא שלו שמצא כתוב (כרש"י) [ברש"י] (שם) אבל שני שעבר ומצאו מגולה. אבל לפי הנמצא בגירסא שלנו, שהשני משתמש בו אחר שמצאו מגולה, הסברא נותנת שחייב לאותובי שומרים, מאחר שחוזר ומשתמש בה, ונהנה ממנה, ובאותו הלשון העתיק הר"ן, וקצת ראיה לזה, שהתו' לא הקשו על רש"י מידי, וגם לא הזכירו אותה. שמא דלא פליגי על דברי רש"י. ועל כן תפס רש"י בכל הך שמעתא כלשונו. שהשני השתמש בו, כדפי' לעיל, וגם הרמב"ם, שהזכיר שעור זה על הראשון, ולא על השני. מוכח שסובר כדברי רש"י, והיינו שהשני משתמש בו, כדפי'. ומ"מ נראה, שאף לשני יהיבינא ליה זמן, כדי שימצא שומרים, וכן משמע לשון רש"י, לא יהיבנא שעורא כולה האי. 
ויש לתמוה, למה השמיט הרי"ף הך פלוגתא דרב ושמואל ור"י. ונ"ל, משום דס"ל בלאו הכי אנו ידעינן. שאם נודע לראשון שהבור מגולה, בין שראה. בין שהודיעוהו, ויש לו שהות לכרות ארזים ולכסותו. פשיטא שחוזר הראשון לחיובו. ובלאו הכי פשיטא דפטור. מאחר שאונס הוא בגילוי הבור. ומסתמא אף השני לא חייב, אם לא כשהיה לו שהות לכסותו. זולת אם נשתמש בו, כדפי'. ומשום הכי לא כתב הרי"ף פלוגתייהו. וכתב הטו"ר (סימן ת"י) בשם הרמ"ה וז"ל, מדקאמר ולכרות ארזים, שמעינן, שאם אינו מוצא לקנות ארזים אלא ביוקר. שצריך להמתין לו, עד שימצא לקנות בשוויים. מדלא קאמר ויקנה ארזים. ותו שמעינן, מדלא קאמר לדידיה למיקץ ארזים, אלא לשכור פועלים. דה"ה נמי לכל הניזקין. אם הוא דבר שאין דרכו בעצמו לסלקו. אין מחייבים אותו לסלקו, עד שישכור פועלים עכ"ל: 
ונ"ל דהאי שיעור שיכרות ארזים לאו דוקא הוא. וגם אין שיעור קצוב, כדאיתא בירושלמי (ה"ז), על הא מילתא דר' יוחנן, אית בה לחומרא ואית בה לקולא. פעמים שסמוכים ללבנון, פעמים שרחוקים עכ"ל. וכן הביא הר"ן כפירושו. על כן נראה, שהכל לפי העניין, שהיה לו שהות לכסותו כראוי, או להקיפו בגדר. או בכל הדומה, שלא יכשלו בו, וא"כ מה שרצה לדקדק מדלא אמרינן לדידיה למיקץ ארזים כו'. אין זה ראיה כלל לפוטרו היכא דלא אשכח פועלים. אלא שנותנים לו שהות מעט יותר, כדי שיכול למצוא פועלים. מאחר דלא דרכיה בהכי. אבל לאו כל כמיניה לומר אמתין עד שאמצא פועלים. דהא סוף סוף בור תקלה דידיה הוא, דכרייה בר"ה, או שהפקיר רשותו. על כן עליה רמיא לסלוקי היזיקא. ותדע, שהרי הירושלמי כתב בשם ר"י סתם נותנים שהות לכרות ארזים. ולא הזכיר מפועלים מידי. גם מה שכתב שאם נתייקרו כו'. ג"כ נראה לאו כל כמיניה לפטורו בהכי, ולומר אמתין עד שיזולו, ויחזרו לשווין. אלא יכסנה במידי אחרינא, או ימלאנה בעפר. דהא איהו דכרייה, ועביד תקלה: 


לח. דין כסהו כראוי, והתליע, ונפל לשם שור ומת פטור. ואם נודע לו שנתקלקל הכסוי צריך לכסות, כדאיתא בסימן (ל"ב) [ל"ז]. ואם כסהו כראוי לשורים, ולא כראוי לגמלים, ואתו גמלים וארעוה, ואתו שורים ונפל ביה, אי שכיחא גמלים לפרקים חייב, ואי לא שכיחי, אונס הוא. ומ"מ אגמלים לעולם חייב, אם נפלו ביה. ואי שכיחי גמלים לפרקים, ואי אתו הוה מרעים, אבל לא אתו וארעוה, אלא מעצמו התליע, ונפל לשם שור חייב. אבל אי הוה כה"ג דאי אתו עליה גמלים ישתבר הכיסוי מיד, ואז אי לא אתו גמלים והתליע בו פטור: 
מתניתין (נ"ב ע"א) כסהו כראוי, ונפל לתוכו שור או חמור ומת פטור. ופריך, כיון דכסהו כראוי היכי נפל. ומשני, כגון שהתליע מתוכו. וקמל"ן שאונס הוא, שהתורה אמרה ולא יכסנו. וזה כסהו כראוי, ולא אמרינן איבעי ליה למיחש, ולמיזל כל יומא, ולמנקש עליה ברגל בכח, ולבדוק שלא התליע. ודוקא בתחלת הנפילה, שנפל שם שור או חמור פטור. אבל אחר שנשבר ונפחת הכיסוי, או שנודע לו שהותלע, ואינו חוזר ומכסנה כראוי, חייב. ומ"מ נותנים לו זמן כדי שישכור פועלים כו', ודוקא כשלא נשתמש ממנה אחרי שנתגלה. אבל אם נשתמש ונהנה ממנה לא, כדפי' לעיל גבי שותפין, סימן (ל"ב) [ל"ז]. ומסקינן בגמרא, איבעי להו, כסהו כראוי לשורים. ואינו יכול לעמוד בפני גמלים. ואתו גמלים וארעוה, ופתחו הכיסוי, אבל עדיין לא נשבר. ואתו שורים ונפלו ביה מאי, אבל נפלו ביה גמלים פשיטא דחייב. אפילו היכא דלא שכיח. דסוף סוף הוא פושע לגבן, כן פרש"י. והתו' (ד"ה ואתו) נותנים טעם לדבר, דאפילו לא שכיחי גמלים כלל. יש לחוש שמא יבאו גמלים ויפלו. אבל אין לחוש שירעוה גמלים ויפלו אח"כ שורים. וכן פסק הרא"ש (סימן י"ב) והטו"ר (סימן ת"י). 
ומסיק, היכי דמי אי דשכיח גמלים פושע הוא. אי דלא שכיחי גמלים אונס הוא. לא צריכא, דאתו לפרקים, מי אמרינן כיון דאתו לפרקים פושע הוא. דאיבעי ליה אסוקי אדעתיה. או דילמא כיון דהשתא מיהת ליכא אונס הוא. ולא נפשטה הבעייא. א"ד (נ"ב ע"ב), הא ודאי נמי לא איבעי לן. דכיון דאתיין לפרקים פושע הוא. דאבעי ליה אסוקי אדעתיה. כי איבעי לן, הכי הוא דאיבעי לן. כסהו כסוי שיכול לעמוד בפני שוורים, ואינו יכול לעמוד בפני גמלים. ושכיחי גמלים, והתליע מתוכו, מהו. מי אמרינן מיגו דהוי פושע אצל גמלים הוי פושע נמי לעניין התלעה, או דילמא לא אמרינן מיגו. ת"ש, נפל לתוכו שור חרש שוטה וקטן סומא ומהלך בלילה חייב. פקח ומהלך ביום פטור. ואמאי נימא מדהוי פושע לעניין חרש הוי נמי פושע לעניין פקח. אלא לאו שמע מינה לא אמרינן מגו ש"מ. והלכה כאיכא דאמרי, דבבעייא הראשונה אמרינן פשיטא דפושע הוא, מאחר דאתו לפרקים, ואי לא שכיחא כלל אונס הוא, אם לא שנפלו בו גמלים, כדפרישית. ואפילו גמל פקח, והוא ביום. כיון שראה מכוסה עבר עליו. 
והקשו התו' (ד"ה ושכיחי) אהך בעייא בתרייתא, אפילו לא אמרינן מיגו, סוף סוף נחייב משום דתחילתו בפשיעה לענין שורים. אם יעברו גמלים תחלה, וסופו באונס, שהתליע. ותירץ ריב"א, דלא אמרינן תחילתו בפשיעה כו' אלא היכא שבא האונס בסיבת הפשיעה. שאם לא היה הפשיעה לא אירע האונס. אבל הכא לא בא האונס מחמת הפשיעה, דאפילו היה מכוסה כראוי אף לגמלים היה מתליע. כדמוכח בהמפקיד (ב"מ ל"ו ע"ב) גבי פשע בה ויצאה לאגם ומתה. דאפילו למ"ד תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב, התם פטור. מאחר דמלאך המות קטלה. מה לי הכא מה לי התם. אבל קשה לר"י, דהיכא פשיט מנפל לתוכו שור חש"ו, הא לא דמי כלל. דהא לעניין פקח בדין הוא שלא יחשב פושע על ידי מיגו. שהרי אין פושע לגבי שור פקח כלל. אבל בבעייא דידן הוא פושע לעניין שוורים, כי מרעי גמלים לכסוי. ולכך יש להועיל שם המיגו, להחשב פושע לעניין שוורים, אף לעניין התלעה. על כן נראה לר"י, דכיסהו שלא כראוי לגמלים איירי בכה"ג. שמיד שהגמלים עוברים נפחת תחתיהם הכיסוי. דהשתא ליכא פשיעה בשוורים כלל, ותחילתו וסופו באונס. דאי לא אתו גמלים ראוי הוא לשוורים, ואי אתו גמלים נפתח מכל וכל, וחזו שוורים פקחים, ומזהרי ולא נפלי. ומ"מ מיגו ודאי איכא, ושפיר מבעיא לן אי אמרינן מיגו דהוי פושע לגמלים הוי פושע לשוורים בהתלעה. ולפי זה לא שייך כאן תחילתו בפשיעה וסופו באונס, דתחילתו וסופו באונס הוא. וכן פי' הרא"ש (סימן י"ב). א"כ מפירושו יראה, היכא שלא ישברו הגמלים הכיסוי מיד. אלא יארעוה, ואח"כ התליע. ואתו שורים ונפלו ביה חייב, דאמרינן שפיר מיגו בכה"ג, וכן פסק הטור (סימן ת"י) להדיא. וקשה לי מ"ש מהא דפרק המפקיד (שם) דלא אמרינן מיגו שפשע לעניין שיצאה לאגם כו'. וכן פסקו לשם התו' (ד"ה את). וכן הרא"ש (שם סימן ז') גופא, דלא אמרינן תחילתו בפשיעה כו'. היכא שהאונס לא בא מחמת הפשיעה. ונ"ל, דלשון מיגו לחוד, ולשון תחילתו בפשיעה כו' לחוד. כי מיגו לא אמרינן אלא היכא שהאונס והפשיעה הכל מעניין אחד, ובעניין אחד הוא. כגון הכא, שהפשיעה הוא בשור זה, שלא יכשול ויפול בבור. והאונס הוא בשור זה, שנפל נמי בבור, על כן אמרינן שפיר מיגו. אבל התם, שהפשיעה היא במה שיצאה לאגם. ואיכא למיחש שמא תאבד או תיגנב. והאונס היה במיתה. א"כ אין שייך מיגו כזה, וכל הדומה. אלא מכח תחילתו בפשיעה באת לחיובא האי גברא אף באונס. א"כ היכא דהאונס לא בא בסיבת הפשיעה לא מחייבינן ליה. ומשום הכי מזכיר תלמודא בכה"ג. ומשום הכי כתב נמי הטו"ר (שם) היכא דאי אתו גמלים וארעוה ואח"כ התליע. מחייבינן ליה מכח מיגו. ולא הזכיר מחמת תחילתו בפשיעה כו': 


לט. דין מי שיש לו בור כרויה כבר בר"ה, ושכר אחד שירחיב לו, או יעמיק, והשור הולך על שפת הבור, ונבעת מקול הפטיש, ונפל לתוכו, חייב לעולם, בין לפניו בין לאחריו. אבל אם נתקל בבור, ונפל אחורי הבור, פטור. ואם הבור מלא ספוגים של צמר. אין חייב אלא בנפל על פניו מתחילה, ואח"כ מתהפך אגביה, חייב: 
נפל (לתוכו) [לפניו] מקול הכרייה חייב (נ"ב ע"א). ופי' רש"י, דאיירי בבור כרויה כבר, ונכנס כורה שכיר לתוכו, להרחיב, או להעמיק. דאי האי כרייה, הוה השליח הכורה חייב. דאין שליח לדבר עבירה, דאסור לקלקל ר"ה, אלא מרחיב, או מעמיק. ושור הולך על שפת הבור, ושמע קול הפשיט, ונבעת, ונפל בבור, חייב בעל הבור. אפילו שור שהוא פקח, דפטרינן ליה לקמן (נ"ד ע"ב) במתניתין. משום דאיבעי ליה לעיוני ומיזל, הכא חייב, שקול הכרייה ביעתתו. לאחריו מקול הכרייה פטור. ומסיק (נ"ב ע"ב) אמר רב, לפניו פניו ממש, לאחריו אחריו ממש. פי', כשהשור נופל על פניו בבור אז איכא הבל, וכשנפל לאחריו ליכא הבל, אלא חבטה. ושניהם איירי שנפל בבור. ורב לטעמיה (לעיל נ' ע"ב), דאמר בור שחייבה [תורה] להבלו, ולא לחבטו. ושמואל אמר, כשהשור נופל בבור, בין לפניו בין לאחריו חייב. ושמואל לטעמיה, דאמר בור שחייבה התורה להבלו, וכ"ש לחבטו. והיכי דמי לאחריו דפטור, כגון שנתקל השור בבור, ונפל לאחורי הבור. ומודה שמואל, דאמרינן קרקע עולם הזיקתו, כדפי' לעיל. דמודה שמואל בכה"ג. איתיביה (נ"ג ע"א) בבור בין מלפניו בין מלאחריו חייב. אמר רב חסדא, מודה רב בבור ברשותו דחייב, משום דא"ל ממה נפשך, אי בהבלא מית, הבלא דידך הוא. אי בחבטא מית, חבטא דידך הוא. רבה אמר, הב"ע במתהפך, שנפל מתחילת נפילתו אאפיה. ואתהפיך ונפל אגביה. דהבלא דאהני ביה מתחילה אהני. תני רב חנינא לסיועי לרב, ונפל, עד שיפול דרך נפילה. מכאן אמרו, נפל לפניו מקול הכרייה חייב. לאחריו מקול הכרייה פטור. וזה וזה בבור. 
ומזה רצה הרי"ף לדקדק דהלכה כרב. ותימא לי, כמו שמוקי רב הברייתא דסייעתא לשמואל אליביה. ואיירי בבור ברשותו. ה"נ מוקי שמואל הך ברייתא אליביה. ואיירי בספוגין מלא צמר. דלית שם חבטה כלל. ולעולם מתניתין איירי בעניין אחר. ואיירי בסתם בור, ולעניין חבטה. ואם ת"ל דמתניתין נמי איירי בעניין הבלא. מ"מ אין זה כנגד שמואל, דמתניתין נמי מוקי בבור מלא ספוגים, ותלמודא דאמרי תני רב חנניא לסיועי כו' היינו, שמפרש ומחלק כמו שפירש רב. ומשום הכי ניחא, שלא הביא רב חנניא לסיועיה לעיל בעיקר פלוגתייהו, ושמעינן מהאי סוגיא דרב, אליבא דשמואל, היכא שהבור מלא ספוגין, ונפל לפניו בבור מקול הכרייה חייב. לאחריו בבור פטור. ואם נתהפך חייב, מדברי רבה. דכל הני אוקימתות אליבא דרב כולן אמת, ולא פליגי: 


מ. דין שור שדחף בהמה אפילו פקחית לבור. מועד, משלם בעל השור מחצה, ובעל הבור מחצה, תם, בעל השור רביע, ובעל הבור ג'. והאידנא דלא גבינא קנס, משלם בעל הבור ג' חלקים, ותו לא, ואי הוי בור שאין לה בעלים. מועד משלם מחצה, ותם רביע, ותו לא. ואי דחפי שור הדיוט ושור המוקדשים בהמה לבור. מועד, משלם שור ההדיוט נ"ש, ותם ח"נ. אבל שנים שהזיקו את האדם, וברח [אחד מהם] או העני, אין משלם האחד חלקו של השני שברח. ואם הניח האחד האבן על פי הבור. ובא שור ונתקל באבן, ונפל לבור. משלם כל אחד ח"נ: 
פיסקא: (נ"ג ע"א) נפל לפניו מקול הכרייה חייב, ואמאי, נימא כורה קגרם ליה. וכורה פטור, דגרמא בנזקין הוא. וכשאין הכורה בעל הבור עסקינן, אלא שכירו, כדפי'. אמר רב ש"ב אשי, מתניתין ר' נתן היא, דאמר בעל הבור הזיקא קא עביד. כל היכא דלא אפשר לאשתלומי מהאי, משתלם מהאי. דתניא, שור שדחף שור לבור. בעל השור חייב, ובעל הבור פטור. וטעמא דפטור בעל הבור. משום דאמר לבעל השור המזיק, אי לאו תורך לא נפיל. והאי דחיפה מעשה בידים הוא, ולא גרמא. ופי' רש"י לקמן (ד"ה מאי) דבעל השור חייב הכל, דבתר מעיקרא אזלינן. וסברי דבעל השור כולה הזיקא קעביד. הילכך במועד משלם [נזק] שלם. ובתם משלם פלגא, ואידך מפסיד הניזק. והתו' (ד"ה בעל השור) פירשו דבעל השור חייב מחצה, אף במועד. אף דכל חד וחד כוליה הזיקא עביד. מ"מ אינו משלם אלא כפי חלקו. ואידך פלגא מפסיד. ובעל הבור פטור לגמרי, מגזירת הכתוב, ונפל שמה וגו', מעצמו, ולא שיפילוהו אחרים, והאריכו מזה בפ"ק (י"ג ע"א ד"ה אי). ואין חילוק בפסק הלכה. ר' נתן אומר בעל השור משלם מחצה, ובעל הבור משלם מחצה. שהרי בין שניהם המיתוהו. ופי' רש"י, אפילו הוי שור הניזק פיקח חייב, דליכא למימר איבעי לך לעיוני ומיזל. דהא דחפוהו. והתו' (ד"ה ובעל הבור) מפרשים דוקא בשוטה, או מהלך בלילה קאמר. דאי בפקח ביום, הא תנינא לעיל דפטור. וכי תימא, ה"מ כשנופל מעצמו. אבל הפילוהו אחרים חייב. א"כ כשנופל נמי מעצמו ליחייב, דתחילתו בפשיעה, פן יפול ע"י שוורים. וסופו באונס, חייב. אלא ע"כ שור פקח נשמר יפה, ומרחק כל כך מן הבור, שאין שוורים אחרים יכולים להפילו בתוכו, עכ"ל תו'. 
ולי נראה, אף שהוי קצת תחילתו בפשיעה. והאי אונס בא מהך פשיעה. דאי כסהו (לא) לא נפל. מ"מ אין לדמותו לשאר פשיעות, דשכיחא היזיקא. מה שאין כן בהאי פשיעה, שיפול ע"י אחרים. ומ"מ אי נפל ע"י אחרים פשיטא דחייב. כמו שפי' לעניין גמלים דלעיל (סימן ל"ח), אף היכא דלא שכיחא. מ"מ חייב בנפילתה, ותדע, דהא מתניתין ע"כ מחייב בעל הבור בנפל לפניו מקול הכרייה, אפי' הוי השור פיקח. ומ"מ אם נפל מעצמו שלא מחמת הכרייה פטור. ולא אמרינן דהוי תחילתו בפשיעה כו'. אלא מאחר דלא שכיחא הזיקא, שיתקרב כ"כ לבור. לא חשבינן כתחילתו בפשיעה, לחייב אף האונס שבא אחריו. וכן הרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ב הי"ט) פסק כרש"י. ואף הרא"ש לא הביא דברי התו'. ש"מ דלא ס"ל. והטו"ר (סימן ת"י) כתב להדיא כרש"י, וכן עיקר. 
ומסיק, והא תניא ר' נתן אומר בעל הבור משלם ג' חלקים, ובעל השור רביע. לא קשיא, הא דמשלם רביע בתם. הא דמשלם מחצה במועד, דמחייב נ"ש. וא"כ ממ"נ משלם מחצה. אי כל חד כוליה הזיקא עביד, וע"י חד מינייהו הוה מית, השתא דעבדי תרוייהו, משלם כל חד פלגא. ואי כל חד פלגא הזיקא קעביד. כל חד משלם פלגא בדינו, דהא כולן מועדין הן. ופריך, בתם מאי קסבר, אי קסבר האי כוליה הזיקא קעביד, והאי כוליה הזיקא קעביד. האי משלם פלגא, והאי משלם פלגא. כיון דבעל השור נמי כוליה הזיקא קעביד. ושור תם משלם ח"נ, מה שהוא עושה. ואי קסבר האי פלגא הזיקא קעביד, והאי פלגא קעביד. בעל הבור משלם פלגא, ובעל השור הוא משלם רביע, ואידך מפסיד. אמר רבא, ר' נתן דיינא הוא, ונחית לעומקא דדינא, ומסתמא ירד לעומקא של הלכה. לעולם קסבר האי כוליה הזיקא קעביד כו', ודקשיא לך האי משלם פלגא כו', משום דא"ל בעל השור לבעל הבור. א"כ שותפותאי דהוה לי בהדך מאי אהני לי. דהא אי הוינא בלא שותף נמי לא משלימנא רק פלגא, והשתא דהוית לי שותפאי משלימנא רביע. וכיון דבעל הבור נמי כוליה הזיקא קעביד, משלם ג' חלקים. ואיבעית אימא לעולם האי פלגא הזיקא קעביד והאי פלגא קעביד. ודקשיא לך בעל הבור משלם פלגא, ובעל השור רביע כו'. משום דאמר הניזק לבעל הבור. אנא תוראי בבורך אשכחיתיה, את קטלתיה, כלומר, מאחר שמצאתי הנזק בבור שלך, א"כ כל מאי דאית לי לאתשלומי מהאיך משתלימנא. מאי דלית לי לאשתלומי מהאיך משתלימנא ממך. 
ופסקו התו' (נ"ג ע"ב ד"ה הא) כלישנא קמא דרבא. דכל חד וחד כוליה הזיקא קעביד. וראייתן מהא דמסקינן לקמן (שם) שור הדיוט ושור פסולי המוקדשין, דהיינו בכור שור בעל מום, שלא נפדה. א"כ שור הקדש קרינן ביה, שנגחו שור אחר. אביי אמר השור הדיוט משלם ח"נ. רבינא אמר משלם רביע נזק. ומסיק, דתרוייהו איירי בתם. ואביי דאמר משלם ח"נ, כר"נ, דאמר מאי דלית לי לאשתלומי מהאיך. דשור הקדש הוא. והתורה פטר, דכתיב שור רעהו דוקא. אית לי לאשתלומי מהאי דהדיוט. ורבינא סבר כרבנן. הילכך משלם רביע, דהיינו חצי תשלומי נזקו. ואידך רביע מפסיד הניזק. ואיבעית אימא הא והא כרבנן. הא בתם, דמשלם רביע, ואביי במועד, דמשלם ח"נ. ומזה אין להקשות לפי' רש"י, דפי' לעיל (נ"ב ע"ב ד"ה מאי) במועד לרבנן משלם נ"ש. דלא דמי להתם, דבתר מעיקרא אזלינן. והשור שדחף כל הנזק קעביד. ומשום הכי בעל הבור פטור. אבל הכא, דשניהם נגחו, וכל חד עביד הזיקא בפני עצמו לא. א"ד אביי אמר ח"נ, רבינא אמר כולה נזק. ומסיק, הא והא במועד. הא כרבנן, פי', הא דמשלם ח"נ, סבר כרבנן. ואידך רביע מפסיד הניזק, והא דסבר רבינא משלם נ"ש, כר' נתן, דאמר מאי דלית ליה לאשתלומי כו'. ואיבעית אימא הא והא כר' נתן. הא במועד, דמשלם נ"ש, והא בתם, דמשלם ח"נ. וכתבו התו' (שם) בשם ר"י, דאביי ורבינא ס"ל כלישנא קמא דרבא. דהאי כוליה הזיקא קעביד והאי כוליה הזיקא קעביד. דאי סבירי ליה פלגא נזקא עביד. למה יאמר ר' נתן דכי ליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי. הא לא שייך הכא. טעמא דאנא תוראי. ולא קאמר הא והא כר' נתן, הא כמ"ד פלגא נזקא קעביד. והא כמ"ד כולה נזקא קעביד. משום דנראה לו לתלמודא טעם ראשון שאמר רבא עיקר. דהא כולה נזקא עבד. ולהכי מוקי כולהו כוותיה, עכ"ל התו'. 
וזהו תימא בעיני, הלא מלישנא קמא דרבא לא שמעינן דפליגי רבנן ור' נתן בהיכא דליכא לאשתלומי מהאי כו'. דדילמא אף רבי נתן סבר, היכא דהשני לאו בר חיובא, אף שכל חדא כוליה הזיקא קעביד. מ"מ אינו משלם אלא פלגא. ודוקא גבי שור שדחף את חבירו לבור, דשניהם בר חיובא. ועל שניהם מוטל לשלם הנזק. רק שבעל השור אמר שותפותאי מאי אהני לי. משום הכי משלם בעל הבור כתם רביע בעבורו. ופלגא משלם לפי נזקו, דהיינו ג' חלקים, ובעל השור משלם רביע. אבל גבי כורה דמתניתין, דפטור לגמרי, ואינו בר חיובא, דילמא לא ישלם בעבורו. ולכל היותר לא ישלם אלא ח"נ. ומתניתין משמע דבעל הבור חייב הכל. וכן הכא גבי שור הדיוט ושור פסולי המוקדשים. דילמא השור הדיוט לא ישלם בעבורו. ומניין לתלמודא דלר' נתן משלם בעל הבור (כמתניתין) [במתניתין] הכל. וכן השור הדיוט. אם לא לפי לישנא בתרא, דאוקמא טעמא דר' נתן משום מאי דליכא לאשתלומי כו'. ועוד, הלא רב שימי בר אשי דהוא בתראי, ואוקי מתניתין כר' נתן, מוקי כלישנא בתרא. מדאמר לעיל (נ"ג ע"א) מתניתין מני ר' נתן היא, דאמר בעל הבור הזיקא קעביד. וכל דלא אפשר לאשתלומי כו'. והיינו ממש כלישנא בתרא, דאמר תוראי בבורך אשכחיתיה. ועוד תדע, מדמסקינן בפ"ק (לעיל י"ג ע"א) והבאתי בסימן ל"ד, אמר רבי אבא, שלמים תמים שהזיקו, גובה מבשרה חצי תשלומי נזק מהבשר. ואינו גובה מבשר כנגד אימוריהן. ופריך, אליבא דמאן, אי אליבא דרבנן, פשיטא. הא אמרי כי ליכא לאשתלומי מהאי לא משתלמי מהאי. ואי אליבא דר' נתן, הא אמר כי ליכא לאשתלומי מהאי משתלם מהאי. אי בעית אימא ר' נתן, איבעית אימא רבנן. איבעית אימא רבנן, ה"מ בתרי גופא. אבל בחד גופא, מצי א"ל מכל היכא דבעינן משתלמנא. אי בעית אימא ר' נתן, התם הוא, דאמר ליה בעל שור לבעל הבור. אנא תוראי בבורך אשכחתיה. מאי דלית לי לאשתלומי מהאיך משתלימנא מינך. אבל הכא, מי מצי אומר בשר אזיק אימורין לא אזיק. ש"מ דלישנא בתרא עיקר, דמייתי סתמא דתלמודא. ומשום הכי מוקי מילתא דר' אבא כר' נתן. אבל ללישנא קמא לא אתי ר' אבא כר' נתן, לפי' התו', דסברי לעולם אמרינן היכא דליכא לאשתלומי כו'. 
על כן נראה, דלשון בתרא עיקר. וכמו שרגיל הרי"ף לפסוק בכל התלמוד. ומשום הכי מוקמינא מתניתא שפיר כרבנן. ומה שאמר התלמוד הטעם משום דתוראי בבורך אשכחתיה כו'. משמע זולת האי טעמא לא אמרינן מה דליכא לאשתלומי כו'. היינו גבי שור שדחף חבירו לבור, דכל חד פלגא הזיקא קעביד. והכי ק"ל לתלמודא כלישנא בתרא, משום דהבור לא עביד מידי, אי לא הוי השור שדחפו. וה"נ אי לא הוה הבור לא היה ניזק מדחיפתו. כה"ג בודאי כל חד רק פלגא הזיקא קעביד. וא"כ אין הדין נותן לומר מאי דליכא לאשתלומי כו'. אם לא מטעמא דתוראי בבירא אשכחיתיה. אבל היכא ששניהם הזיקו כאחד. כגון שור ושור פסולי המוקדשים, דנוכל לומר כל חד כולה הזיקא קעביד. בודאי אמרינן מאי דליכא לאשתלומי כו', דלא צריכים אנו לטעמא דתוראי בבירך כו', ומש"ה לעיל גבי שהזיקו ס"ל לר' אבא דכל חד וחד לא עביד כולה הזיקא. כי הבשר לא הזיק בלא אימורים. דאי לא ה"ל אימורים לא הוה חי, ולא הוה נגח. וכן האימורים בלא בשר. משום הכי מאחר דליכא טעמא דתוראי בבירך כו', משתלם מן הבשר לפי ערך הזיקו. ולא ישתלם ממנו אלא בעבור הבשר. ובתוס' ארוכים מצאתי בפ"ק, שפירשו ג"כ, שהמקשן שפריך לעיל אליבא דמאן כו' סבר כלישנא קמא. והתרצן שהשיב לו ואיבעית אימא ר' נתן. השיב לו כלישנא בתרא, והיינו כדברי. רק שכתבו שם שהתירוץ של ואיבעית אימא דיחוי הוא. ותימא הוא, הלא רגילים אנו לפסוק בכל התלמוד כאיבעית אימא. ועוד, לפי דבריהם ר' אבא לא אתי כר' נתן, דהלכתא כותיה. 
ואין להקשות, מאחר שהסברא נותנת שגבי שור ובור כל חד וחד פלגא היזק קעביד. א"כ מניין לנו דרבנן לא סברי דנימא מאי דליכא לאישתלומי כו'. דילמא טעמייהו דלא מחייבו אלא שור ח"נ. משום שעביד פלגא היזקא, ובעל הבור פטור מגזירת הכתוב. כמו שפי' התו' והוכיחו בפ"ק (י"ג ע"א ד"ה אי). וא"כ משום הכי לא שייך למימר מאי דליכא לאשתלומי כו' לגבי השור, מאחר דליכא טעמא דתוראי בבירך, כדפי', בשלמא לפי' רש"י (שם ד"ה אי) לא קשה לי מידי, כי מה שאנו מוכיחים מרבנן, דלית להו מאי דליכא לאשתלומי. היינו מתם, שמשלם לרבנן בעל השור ח"נ, ואידך ח"נ מפסיד. ולא גבינן מבעל הבור, לומר כל מאי דליכא לאשתלומי כו', דהא סוף סוף האי תורא בבורך אשכח. אבל לפי' התוספת קשה. 
ונראה דאף לפי' התו' לא קשה, מאחר שרבנן סברי שבעל הבור פטור מגזירת הכתוב. א"כ אין הסברא נותנת לומר שבעל השור לא עביד כוליה הזיקא אלא פלגא. אלא בודאי בעל השור כוליה היזק קעביד. ואפשר אף בעל הבור כוליה היזק קעביד. אבל רחמנא פטריה. וא"כ שפיר מוכח דלא ס"ל כל מאי דליכא לאשתלומי כו'. ובהג"ה מיימוני (ה' נזקי ממון פי"ב אות ג') מצאתי בשם מהר"ם, שכתב בשם ר"י, שהתירוץ של ואיבעית אימא ר' נתן כו' דלעיל דיחוי הוא. אבל כתב, א"נ להכי קאמר ההיא טעמא בפ' שור שנגח. דאע"ג דבור פלגא היזק עבד. אפילו הכי משום טעמא תוראי בבירך אשכחיתיה משלם הכל, היכא דלית ליה לאישתלומי מבעל השור. אבל היכא דכוליה הזיקא עבד, בלא ההוא טעמא אמר כל היכא דלית לאישתלומי כו', כמו בשור ושור, עכ"ל הג"ה. והיינו כמו שפי'. 
ולעניין שור ושור פסולי המוקדשים, דאיירי ביה אביי ורבינא (נ"ג ע"ב). כתבתי בפ"ק סי' ל"ד דלא ק"ל הכי, כי בכור אפי' בזמן הזה לעולם ממון בעלים של כהנים הוא. ולא קרינא ביה שור הקדש. ומ"מ הך שמעתא איכא ביה נפקותא, לעניין שור הדיוט ושור של מוקדשים, או אפי' פסולי המוקדשים שלא נפדו. ואף בימיהם של אביי ורבינא אשכחנא נפקותא, כגון שור שהוקדש לבדק הבית, ולא נפדה. והנה מאחר דאיכא תרתי לישנא בגמרא, ק"ל כלישנא בתרא. דאביי אמר ח"נ, ורבינא אמר כוליה נזק. וגם ק"ל כשינויא בתרא, דשניהם כר' נתן, דק"ל כוותיה. ואביי דאמר ח"נ בתם, ורבינא דאמר כולה נזק במועד. וכתב מהר"ם בתשובה (הגהמי"י שם) בשנים שמסרו את חבירם, או פטרו את בעלי חובתם, וערביהם. דמחייבינן לשלומי הזיקיו. ואם ברח אחד, או לית ליה מידי לשלומי, שגובה הניזק כל הזיקיו מן השני, מהא דר' נתן. היכא דליכא לאשתלומי כו'. וכן פסק הרמ"ה. ובתשובה אחרת כתב, דאפי' ר' נתן לא אמר היכא דלית לאישתלומי מהאי משתלם מהאי, אלא היכא דהאי לאו בר תשלומין הוא כלל. כגון שור תם שדחף חבירו לבור. או שור ושור פסולי המוקדשים שנגחו. או שלמים שהזיקו, דבשר שהוא חלק בעלים, ואמורין שהוא חלק גבוה הזיקו יחד. אבל אם שניהם בני תשלומין, אלא שאחד עני, ואין לו מה לשלם, לא ישלם חבירו יותר מדינו, בשביל עניותו של זה עכ"ל. 
ונראה שמה שנמצא בתשובתו שנייה הוא העיקר, כי כמו כן כתב המרדכי (סימן נ"ה) בשמו. ובודאי חזר מדבריו הראשונים. והטו"ר (סימן ת"י) השיג על הרמ"ה וכן פסק ה"ר (יחזקאל) [חזקיה] כדברי מהר"ם האחרונים. וכן יראה לי, כי מצאתי בספרים מדויקים, שכתב בתחילת הסוגיא, כל היכא דלא אפשר לאשתלומי כו', משמע שאינו מן האפשרי לעולם. אבל היכא שברח והעני איכא מן האפשרי. והיכא שלוו שנים כאחד, או שנתערבו כאחד, כתבתי בפ' בית כור סי' ט"ז. והאידנא דלא מגבינן דיני קנסות, אם דחף שור הבהמה לבור, אפילו פקחית. אזי משלם בעל הבור ג' חלקים, והרביעי מפסיד הניזק. דליכא למימר מאי דליכא לאשתלומי כו'. מאחר שיכול להשתלם ממנו, כגון אם תפס, כדאיתא בפ"ק. ועוד שאם יבנה בית המקדש יכול להשתלם ממנו. וכן נמצא בפסקי מהרי"ח (הג"א סימן י"ב), וכן הסכים הטו"ר (שם). 
ונ"ל, אף היכא שהיו דנים דיני קנסות, והודה בעל השור, ונפטר, כדרך המודים בקנס. אינו גובה מבעל הבור, דכלל הדבר, דלא אמרינן כי ליכא לאשתלומי כו'. אלא היכא שפטור לגמרי. ואי אפשר להשתלם ממנו. ואם שור הדיוט ושור הקדש שנגחו, בזמן שהיה מועד, משתלם מן ההדיוט הכל. והאידנא דליכא מועד, אי תפס משל הדיוט, גובה ח"נ. והיכא שדחף שור בהמה אחרת לבור שאין לה בעלים, אזי משתלם חצי נזקו מבעל השור. שאם מועד משתלם ח"נ, ותם רביע. וליכא למימר גבי שור כל היכא דליכא לאשתלומי כו', מאחר דפלגא הזיקא קעביד. וליכא טעמא דתוראי בבירך אשכחיתיה, הכל כדפי'. ופסק רבא בסוגיא (נ"ג ע"א), שלאו דוקא שור שדחף, אלא אפילו הניח אבן על פי הבור, ובא השור ונתקל בה. כל אחד משלם ח"נ, ולא כרבנן דאזלי בתר מעיקרא, ופטרי בעל הבור. אלא ק"ל כר' נתן, דבין שניהם משלמין: 


מא. דין ישראל וגוי שותפין, שעשו סחורה עם ישראל, ואנוהו. ובדין אומות לא יכול להשתלם מן הגוי. משתלם הכל מישראל, אבל אי הוי כה"ג שאף בדיניה יכול להשתלם. רק שהגוי זה אלם הוא. הישראל משלם חלקו, ותו לא: 
פסק: מצאתי באשר"י ישן בהג"ה וז"ל, כתב בה"ג תשובה בשם גאון ז"ל. שאם ישראל וגוי הוו שותפין בעיסקא, ועשו סחורה עם יהודי אחר. ואנוהו לישראל דעבד סחורה בהדייהו יותר משתות. דינא הוא דמחייב בכל האונאה. אע"ג דליכא לאשתלומי מגוי, משתלם מישראל, כר' נתן. וצ"ע עכ"ל. ואמת שהדברים צריכין עיון גדול. דמ"ש מאחד שהעני או ברח, דכתבנו לעיל דפטור השני. ולא אמרינן מאי דליכא לאישתלומי כו', לפי שהוא בר תשלומין. ה"נ גבי גוי, אף דליכא לאישתלומי מיניה. סוף סוף הוא בר חיובא להחזיר האונאה. אף דכתיב (ויקרא כ"ה, י"ד) אל תונו איש את אחיו, ומשום הכי אין אונאה לגוי, כדאיתא בבכורות פ' הלוקח עובר פרתו של נכרי (י"ג ע"ב). מ"מ הגוי חייב באונאה של ישראל, כאשר פסק הרמב"ם (ה' מכירה פי"ג ה"ז) אף שאין ראיה ברורה בתלמוד, דלא מצינו בע"ז פ' השוכר (ע"א ע"ב) רק מקח טעות, דהוא בטול מקח, שייך בגוי על הישראל. אבל אונאה לא מצינו להדיא. מ"מ נ"ל דפשיטא דחייב. דמ"ש מנגיחה, דממועט שור של נכרי מקרא דעמיתו. אפ"ה הוא חייב, בין תם בין מועד נ"ש לישראל, כדאיתא לעיל בפ' דו"ה (ל"ז ע"ב) סי' ח', ה"נ הכא. וא"כ שפיר איכא לאישתלומי מיניה. רק שהוא אלם, או שאין דיניהם נותן להחזיר האונאה. א"כ מ"ש מברח והעני, או האידנא דלא גבינא דיני קנסות. אפ"ה קרוי שפיר איכא לאישתלומי מיניה. ומ"מ קשה לחלוק על הגאונים, כי דבריהם דברי קבלה. ונראה טעמייהו, דשפיר חשיב ליכא לאישתלומי כו'. לפי שבדיניהם אין דנין כלל על סתם אונאה, ואומרים ע"ד מליצה, פתח עיניך ולקח. וא"כ אינו מן האפשרי כלל לאשתלומי מיניה. ואינו דומה לברח או העני, אפילו בשעת ההיזק. מ"מ איכא מן האפשרי לאישתלומי מיניה שיתעשר, או ימצא כדי ידו. וכן האידנא, אף דלא מגבינן דיני קנסות. אפ"ה איכא מן האפשרי לאשתלומי מיניה, היכא שיתפוס, כדפי' לעיל, מה שאין כן בנדון זה. ועוד יראה לדון כדין הגאון, כי מסתמא ישראל זה שנתאנה סמך דעתו על הישראל. ולא על הגוי, שכל דבריהם שקר ותרמית. וא"כ הוי כאילו הוא כולו הזיקא לחודא עבד. וגם כן ידע דליכא לגבייהו דין אונאה, אלא לגבי ישראל. ומ"מ היכא שנתאנה במקח טעות, כגון שחמתית ונמצא לבנות, או כסף ונמצא בדיל, או כה"ג. דאפילו בדיניהם איכא לאישתלומי מיניה. א"כ פשיטא דאין הישראל משלם הכל: 


מב. דין שור ואדם שדחפו בהמה לבור, כולן חייבים. ואם דחפו לאדם, והוזק, כולן חייבים בנזק. אבל שאר ד' דברים חייב לאדם לבד, לפי חלקו. ושור ובור פטורים. וכן לעניין דמי ולדות, דאדם חייב, ושור ובור פטורים. ודוקא שהתחיל השור, ובא אדם אחריו, וסייעו לדחוף, דאי לאו הכי, שהאדם התחיל, הבור פטור לגמרי, אם לא שלא בכוונה, דחייב הבור בנזקין. ואז פטור האדם מבושת. ואם דחפו לאדם והמיתו, או לעבד. האדם והבור פטורים, והשור משלם חלקו בכופר, ול' סלעים. ואם דחפו שור פסולי המוקדשים שנפדו, או כלים, השור והאדם חייבים בחלקן, והבור פטור. ודין שבכור בזמן הזה פטור בבור: 
אמר רבא (נ"ג ע"ב), שור ואדם שדחפו לבור. לעניין נזקין כולן חייבים, אם דחפו הבהמה ומתה, או האדם והוזק. דק"ל כר' נתן, דבין כולה משתלמין. ולא אזלי בתר דחיפה, לעניין ד' דברים, לגבי אדם, צער רפוי שבת בושת. או לעניין דמי ולדות, כגון שדחפו אשה. האדם חייב, פי', לפי חלקו, דהיינו שליש. ושור ובור פטורים, דכתיב בהאי קרא דארבע דברים (ויקרא כ"ד, י"ט) איש בעמיתו, ולא שור בעמיתו. וה"ה בור, כדלעיל בפ' כיצד סימן (ל') [ל"א] ומדמי ולדות פטורים, דכתיב (שמות כ"א, כ"ב) כי ינצו אנשים, ודרשינן לעיל בפ' דו"ה (מ"ב ע"א) אנשים ולא שורים, וה"ה לבור. וכתבו התו' (ד"ה שור) וז"ל, ולא איירי שדחף האדם בכונה, דא"כ בעל הבור אמאי מחייב. דאטו אם ישים אדם טליתו של חבירו באש של חבירו, וכי יתחייב בעל האש, וא"ת, אי שלא בכוונה, אמאי יתחייב בבושת, וי"ל, כגון שידע האדם בשעת נפילת חבירו, וחשיב בכונה. מידי דהוה אנתהפך דסוף פ"ב (לעיל כ"ז ע"א) עכ"ל. 
וקשה, הלא אינו דומה למתהפך, שהוא מתכוין לכך בשעת ההיזק. אפילו לאותם שמפרשים לעיל סימן (ל"ז) [ל"ט] דאיירי במתהפך להנאתו. מ"מ ידע קודם שעשה ההיזק והביוש. אבל כשלא כיון לכך מעולם, מאי תועלת איכא בידיעתו. ובפ"ק (ו' ע"א ד"ה לאתויי) כתבו התו' דהאי ארבעה ר"ל נזק וצער וריפוי ושבת, אבל בושת פטור. 
והנראה בעיני דלא קשה מידי, דלעולם בכוונה איירי. והא דחייבי כולהו, היינו משום שלא התחיל האדם בדחיפה. אלא מתחילה דחף השור, ובא האדם ג"כ והוסיף עליו. ותדע, מדאמר תלמודא שור ואדם, ולא אמר אדם ושור, אלא ש"מ עיקר כדפי'. אבל מהא ליכא לי למידק, דהא רבא ס"ל בפ' דו"ה כרבה (לעיל מ"ג ע"א). דאמר כל זמן שאין השור בסקילה אין הבעלים משלמים כופר. מדבעי אליביה (שם מ"ג ע"ב) ואמר להדיא, שור שלא בכוונה הוא דמשלם דמים כו'. אשו מאי. א"כ משמע להדיא דסבר כותיה. וכן כתבו התו' (כהאי) [בהאי] שמעתתא (נ"ג ע"ב ד"ה לענין כופר). וא"כ אי איירי הכא שדחפו שניהם כאחת, למה מסיק אח"כ שהשור חייב בכופר. אלא בע"כ איירי שדחף השור מתחילה בפני עצמו. ואינו ראיה, משום שפי' להדיא לעיל (פ"ד סימן כ"ז), דרבא אליבא דהילכתא קמבעי גבי אש, וסלקא בתיק"ו. ולא משמע מידי דס"ל לרבא כרבה. ומ"מ נ"ל כפשוטו, שהשור דחף מתחילה. אבל פשיטא היכא שהתחיל האדם בכונה, או באו שניהם האדם והשור ודחפו כאחת, דפטור בעל הבור. ואם שלא בכונה פטור מבושת. והטור (סימן ת"י סעיף ל"ו) כתב להדיא שחייב אף בשאר ד' דברים, בלא נזק. וכתב ג"כ בלשונו אדם ושור שדחפו, א"כ א"א לישבו. 
ומסיק, לעניין כופר ול' של עבד, השור חייב כדינו במועד. ומ"מ אינו משלם יותר מחלקו. ואדם ובור פטורים. אדם, משום דקים ליה בדרבה מיניה, אף בלא התרו ביה, ובשוגג, דק"ל כתנא דבי חזקיה בהמניח (לעיל ל"ה ע"א). ובור, דכתיב (שמות כ"א, ל"ג) שור ולא אדם, ופירשו התו' (שם), דהא לא איירי שדחפו יחד. אלא כל אחד בפני עצמו, דאי לאו הכי הוה כמו הכהו בעשרה מקלות, דלכ"ע פטורים (לעיל י' ע"ב). וא"כ כל היכא שאין הבעל במיתה אין השור במיתה. ורבא אית ליה בפ' דו"ה (מ"ג ע"ב) כרבה, דכל זמן שאין השור בסקילה אין הבעלים משלמים כופר, ע"כ דבריהם. ולא נ"ל כלל, כי רבא לא ס"ל כרבה, כדפי', ופסק הלכה לעיל בפרק דו"ה אפילו אין השור בסקילה הבעלים משלמים כופר. ועוד, מסתמא הא איירי דומיא דרישא, שכולן חייבים בנזק, דהיינו משלשין ביניהן. אלמא דכולן מצטרפים, ולא איירי בכל חד בפני עצמו. גם הלשון לא משמע כן. 
ולענין כלים ושור פסולי המוקדשים. אדם ושור חייבים בחלקן. ובור פטור מכלים, משום חמור ולא כלים. ופסולי המוקדשים. משום דכתיב גבי בור (שמות כ"א, ל"ד) והמת יהיה לו. ודרשינן מי שמת שלו, יצא זה שאין המת שלו. ולא יכול לטפל בנבילה, ולהנות ממנו אף אחר שנפדית. כדאיתא בפ' שני דבכורות (ט"ו ע"א) תזבח (דברים י"ב, ט"ו) ולא גיזה, בשר, ולא חלב. ואכלת, ולא לכלביך. וכמו שאסור להאכילן לכלבים. ה"ה שאסור למכור לגוי, דהא הקישן הכתוב. שכתב גבי נבילה (שם י"ד, כ) לגר אשר בשעריך וגו', וגבי טריפה כתיב (שמות כ"ה, ל') לכלב תשליכון אותו, וה"ה כל הנאות שבעולם אסור. וכן פסק הרמב"ם (ה' מעילה פ"א ה"ט) והסמ"ג (לאוין שמ"א) קדשים בעלי מומין שנפדו אסורים בכל הנאה עד שתשחט. וא"כ כל זמן שלא נשחטה, ומתה, הרי היא אסורה בהנאה בכל מילי, כאשר מוכח בסוגיא דהכא. ואין לפרש דאיירי בשור פסולי המוקדשים שלא נפדו, א"כ אפילו שור נמי פטור ביה, דכתיב (שמות כ"א, ל"ה) רעהו ולא שור של הקדש, כן הוכיחו התו' (ד"ה לענין כלים). 
ואע"פ שהרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ב הי"ז) כתב סתם פסולי המוקדשים שנפל לבור כו'. מ"מ איירי בודאי כשנפדו. מדתלה הטעם בוהמת יהיה לו. יצא זה שאסור בהנאה, ודינו שיקבר. ואי לא נפדו תיפוק ליה מטעמא הקדש. וכן כתב עליו הראב"ד (שם), דאיירי אע"ג שפרקיה. והמגיד משנה (שם) הסכים עמו, מטעמא דפי'. והא דלא ממעטינן אף בנגיחה שור פסולי המוקדשים. דכתיב נמי גביה והמת יהיה לו, משום דדרשינן ליה למילתיה אחריתי, שבעלים מטפלים בנבלה. ואין להקשות, א"כ שור ולא אדם, דממעט אדם ממיתה. תיפוק ליה מוהמת יהיה לו, יצא זה שמת אסור בהנאה, וא"ת שהשערות שלו מותר, ה"נ גבי פסולי המוקדשים שערן מותר, כדאיתא בבכורות פ"ג (כ"ה ע"א). ותירצו התו' בפ"ק (י' ע"א ד"ה שהשור) דהא והמת יהיה לו איירי בשור, ולא ממעטינן מיניה אדם. אלא שור עצמו, כגון פסולי המוקדשים. א"נ דדרשינן שור ולא אדם לעבד, ולנכרי הקנוי לישראל, דשרי בהנאה. על כן לא ממעטינן אלא פסולי המוקדשים. ונ"ל, בכור בזמן הזה, אעפ"י שהוא ממון בעלים, כדפי' בפ"ק סימן ל"ד, וחייב בנזק אם נגח. וכן חייבים עליו אם נגחוהו, דהוי כשור רעהו ממש. ולא כדברי הרא"ש (סימן י"ג) אפילו הכי פטור בבור, משום והמת יהיה שלו, יצא זה שאסור בהנאה. וצריך קבורה אם מתה, בין תם בין בעל מום: 


מג. דין שכלים פטורים בבור, בין נשברו, בין נתקלקלו. וכן האדם אם מת, אבל הוזק חייב: 
מתניתין (נ"ב ע"א) נפל לתוכו שור וכליו ונשתברו. או חמור וכליו ונתקרעו, כי בכלי שור שייכים שבירה, ובכלי חמור קריעה. חייב על השור, או על חמור, ופטור על הכלים. ומתניתין דלא כר' יהודא (לעיל ה' ע"ב), דמחייב נזקי כלים בבור. וטעמא דרבנן, דכתיב (שמות כ"א, ל"ג) שור או חמור. ודרשינן שור ולא אדם חמור ולא כלים. והאי מיעוטא דאדם מוקמינן אמיתה, דאיירי ביה קרא. אבל בנזקין חייב. כדאיתא פרק המניח (לעיל כ"ח ע"ב). ואעפ"י דסתמא דקרא איירי אף לנזקין, כדאיתא בריש מסכתא (ג' ע"א). זה אב למיתה, וזה אב לנזקין. וז"ל רש"י (שם ד"ה וזה), כי היכא דנפיק לן מקרא בור עשרה למיתה, נפקא לן בור תשעה לנזקין, דהא כתיב נפל שמה שור או חמור. ומשמע בין מת בין הוזק ע"כ. מ"מ נוכל לומר דמסתברא לאוקמיה מיעוט אמיתה, דאיירי ביה קרא להדיא. אבל בכלים אין לחלק. כי שבירתן זו היא מיתתן: 


מד. דין שבבור אפילו בני אדם קטנים פטורים ממיתה, וגם הבהמות, אם הן פקחות, ומהלכות ביום, פטור עליהן, בין למיתה, בין לנזקין. ולאו דוקא בור, אלא ה"ה תל בר"ה, והוזק הבהמה הפקחת ביום באותה התל. פטור בעל התל, וכן בעל הכד. אכן אם הזיקתה ושברתה הכד, אף בפקחת וביום. לא חשוב כמתכוון להזיק, אלא כרגל. ופטור בר"ה: 
מתניתין (נ"ב ע"א) נפל לתוכו שור חרש שוטה וקטן חייב, בן או בת עבד או אמה פטורים. ואף על פי שהם קטנים, ולא שייך למימר דאיבעי להו לעיוני. אפילו הכי פטור מגזירת הכתוב מעניין מיתה, והאי שור חרש כו'. מוקי ליה בגמרא (נ"ד ע"א) שור שהוא חרש, או שהוא שוטה, או שהוא קטן. וה"ה סומא, או מהלך בלילה, כדאיתא בברייתא (נ"ד ע"ב) אז חייב עליהן בבור. אבל שור פיקח שמהלך ביום פטור, דאיבעי ליה לעיוני ומיזל. וכתב הרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ב הט"ז) אינו חייב על מיתת הבהמה בבור, או על חביטתה בתל. אלא אם היתה הבהמה קטנה, או חרשת, או שוטה, או סומא, או שנפלה בלילה. אבל אם היתה פקחית, ונפלה ביום, ומתה, פטור, שזה כמו אונס, מפני שדרך הבהמה לראות, ולסור מן המכשלות. וכן אם נפל לתוכו אדם ומת, אפילו היה סומא, או שנפל בלילה, בין שהיה בן חורין או עבד, הרי זה פטור. ואם הוזק בו האדם או הבהמה הפקחת חייב נ"ש עכ"ל. משמע דסבר דאין חילוק בבהמה שוטה לפקחית לעניין נזקין. והשיג עליו הראב"ד (שם) וז"ל, ובהמה הפקחת ביום למה, ומה בין נזק למיתה לענין זה עכ"ל. וכתב המגדל עוז, שאינו מאמין שיצא ההשגה מפי הראב"ד, כי מה שכתב הרמב"ם בהמה הפקחת כו' היינו בלילה, והאריך מאד בדברים שאין בהן ריח וטעם, כי איך יתכן דבריו. חדא, הלא כבר כתב בתחילת דבריו או שנפל בלילה, וא"כ מה הוסיף בזה. ועוד למה הזכיר נזקין, אפילו מיתה נמי. ועוד, א"כ אדם נמי איירי דוקא בלילה. וזה אינו, שהאדם אפי' ביום חייב עליו. לפי שאין דרכו להתבונן בדרכים. לפי שאינו מביט למטה, כמו בהמה שעיניה למטה. וג"כ הוא בעל מחשבות, כדאיתא בפ' המניח (לעיל כ"ז ע"ב). והמגיד משנה (שם) כתב, שדעת הרמב"ם שאין הבהמה נזהרת אלא ממכשול גדול. אבל אין שומרת בכל עת מן הנזקין ע"כ. ודברים של טעם הם. 
אבל מ"מ נראה כדברי הראב"ד, דהא מסקינן בפ' המניח (שם) לפי שאין דרכן של בני אדם להתבונן בדרכים, משמע בהמות דרכן להתבונן. ועוד, דהא מתניתין סתמא איירי, בין במיתה בין בנזקין. וכתב דוקא שור שהוא שוטה כו', וכן חולק עליו הרשב"א. וכן דעת הטור (סי' ת"י) להדיא בשם הרמ"ה. 
ואין חילוק בין בור לשארי תקלות. וכן כתב הטור (סימן תי"ב) וז"ל, בהמה שעיניה למטה דרכה לעיין אנה תלך. לפיכך אם נתקלה והוזקה בכד המונח בר"ה פטור בעל הכד. ואם שברתו דרך הלוכה, הוה ליה רגל, ופטורה עכ"ל. וקצת קשה, ממ"נ, אי נזהרת אפי' מתקלה קטנה. אם כן כונתה להזיק, ואנן לא פטרינן רגל אלא משום דאורחא בכך. ואם אינה מקפדת, אם כן למה פטור בעל הכד, ונראה, מאחר שחלקו התו' בריש פרק המניח (לעיל כ"ז ע"ב ד"ה אמאי) אהא דפריך איבעי ליה לעיוני ומיזל. וכתב, דיותר יש לו להזהר שלא יזיק לאחרים משלא יוזק. והיינו משום שהוא בר דעת ומוזהר על התקלה, ה"ה גבי בהמה נחלק איפכא, שדרכה להתבונן, היינו שלא תוזק. אבל שתעיין שלא תזיק לאחרים לא. הילכך רגל בר"ה פטורה. כי אין דרכה להתבונן ולהקיף הדרך בעבור שלא תשבר הכלים. ומשום הכי מיושב שפיר מה שהקשו התו' לשם וז"ל, וקצת קשה הא דאמרינן בפ' כיצד (לעיל כ"ד ע"ב) סימן כ"ט, גבי שתי פרות בר"ה כו', כי אית לך רשות לסגוייא עלי כו'. הא בהמה נמי איבעי לה לעיוני, כדמוכח בהפרה (נ"ב ע"ב) דשור פקח ביום פטור, וליכא למימר בממלא ר"ה, שאינה יכולה לעבור אלא דרך עליה. דא"כ לבעוטי נמי אית לה רשותא עכ"ל. והשתא מיושב שפיר, שאין דרכה להתבונן בהליכה, להקיף הדרך, כדי שלא תזיק לאחרים. ואע"פ שגבי אדם אמרינן אפכא, וכן הלכה: 


מה. דין שבנפילת הבור, ובהפרשת הר סיני, ובפריקה ובטעינה, ובחסימה, ובהשבת אבידה, ובכלאים, ובשור הנסקל. נוהג בכל בהמות, ובכל חיות, ובכל עופות. חוץ מן האדם, שנוהג בשבת. ולא בכלאים, שמותר לחרוש שור עם אדם, וכן חמור: 
מתניתין (נ"ד ע"ב) אחד שור ואחד כל בהמה לנפילת הבור, אע"ג דכתיב (שמות כ"א, ל"ג) שור או חמור, וכן להפרשת הר סיני, אע"ג דכתיב בקרא (שם י"ט, י"ג) אם בהמה אם איש וגו'. לתשלומי כפל, אע"ג דכתיב (שם כ"ב, ג') משור ועד חמור. לאבידה, אע"ג דכתיב (דברים כ"ב, א' - ג') שורו או שיו וחמורו. לפריקה, אע"ג דכתיב (שמות כ"ג, ה') חמור שנאיך. לחסימה, אע"ג דכתיב (דברים כ"ה, ד') לא תחסום שור בדישו. ולטעינה, אע"ג שלא הוזכר במשנה, נראה דה"ה, ואע"ג דכתיב (שם כ"ב, ד') שור או חמור, ונוכל לומר דחד למעוטי אתא, זה אינו, מדעביד תלמודא צריכא בפ' ב' דב"מ (ל"ב ע"א) נכתוב רחמנא טעינה, וניתי פריקה מק"ו, אלמא דדמיין להדדי, ואפשר דחמור אתא לשום דרשה. ובהג"ה מיימונ"י (ה' רוצח פי"ג אות ד') מביא נמי המשנה, ומסיק שם לפריקה ולטעינה ולחסימה, וכן עיקר. 
ונחזור למשנה. לכלאים, אע"ג דכתיב (דברים כ"ב, י') לא תחרוש בשור וחמור יחדיו. ולכלאים דהרבעה, אע"ג דכתיב (ויקרא י"ט, י"ט) בהמתך לא תרביע כלאים. לשבת, אע"ג דכתיב (דברים ה', י"ד) שורך וחמורך וגו', וכן חיה ועוף כיוצא בהן, שכולן נוהגין בכל בהמות ובכל חיות ובכל עופות, בין בגדולים, בין בקטנים, בין בטהורים, בין בטמאים, חוץ מן המוקדשים, שפטורים בבור. והא דלא חשיב שור דנגיחה, שהמית האדם. שה"ה בכל בהמה וחיה ועוף, כדאיתא במסכת עדיות (פ"ו מ"א) והבאתי לעיל (פ"ד) בסימן (כ"ט) [כ"ו]. אפשר משום דפשיטא ליה, מאחר דנאמר שור לבד, פשיטא דילפינן משבת. לאפוקי באינך, באבידה, דכתיב שה או חמור גבי השור, וה"א דקפיד קרא עלייהו, וכן היכא דכתיב בהמה, ה"א דוקא בהמה כתיב. ורבי אף חיה, שהוא בכלל בהמה. אבל עופות לא, להכי תנייהו, ודרשינן בגמרא. לנפילת בור, דכתיב כסף ישיב לבעליו, לרבות כל דאית ליה בעלים. ואין להקשות, נילף שור שור משבת. דה"א דלהכי כתיב חמור למעוטי אינך, דמנ"ל למעוטי כלים, להכי דרשינן קרא דכסף ישיב. להפרשת הר סיני, דכתיב אם בהמה וגו', וחיה בכלל בהמה, ואם לרבות העופות. לתשלומי כפל, דכתיב על כל דבר פשע, לרבות כל פשיעה. להשבת אבידה, דכתיב לכל אבידת אחיך, לרבות. לפריקה, ילפינן חמור חמור משבת, לחסימה ילפינן שור שור משבת. לכלאים דחרישה, יליף שור שור משבת. לכלאים דהרבעה, יליף בהמתך בהמתך משבת. ואין להקשות, א"כ גבי הפרשת הר סיני לשתוק מאם, ולילף משבת. דבהמתך מבהמתך יליף, אבל בהמה לא יליף מבהמתך. וגבי שבת גופא מנ"ל, דתניא, ר' יוסי אומר משום ר' ישמעאל, בדברות הראשונות נאמר ועבדך ואמתך ובהמתך. ובדברות האחרונות נאמר שורך וחמורך וכל בהמתך. והלא שור וחמור בכלל כל בהמה היו, ולמה יצאו. לומר לך, מה שור וחמור האמור כאן חיה ועוף כיוצא בהן. אף כל חיה ועוף כיוצא בהן. ומסיק, אי הכי אפי' אדם נמי ליתסור למשוך בקרון עם הבהמה. ואנן תנן במסכת כלאים פ"ח (מ"ו) ואדם מותר לחרוש ולמשוך. אמר רב אחא בר יעקב, אמר קרא (דברים ה', י"ד) למען ינוח עבדך ואמתך וגו'. להנחה הקשתיו עבד ואמה לבהמה. אבל לא לאיסור אחר. וכן אמרו בספרי (תצא רל"א) בשור וחמור אי אתה חורש, אבל אתה חורש בשור ואדם, בחמור ואדם. 


מו. דין שלוקין על הנהגת כלאים אפילו אחד טהור ואחד טמא. או אחד בהמה והשני חיה, או עוף. ודין שכלאים נוהג בתרנגול טווס. שקורין בל"א (סוזאו"ן) [פווא"ן]. ופסיוני. מין שליו. וכן בתרנגולין עם כולן: 
פיסקא (נ"ה ע"א). וכן חיה ועוף כיוצא בהן. אמר ר"ל, כאן שנה ר' במשנתנו. כלומר, דדין עופות נוהג בכלאים. א"כ אפילו תרנגול טווס, שקורין בלעז פווא"ן, ופסיוני מין שליו, כלאים זה בזה, בין בהרבעה, בין בהנהגה. אעפ"י שהרמב"ם (ה' כלאים פ"ט ה"ז) פסק שאין איסור כלאים בחרישה ובשום הנהגה. אלא א"כ אחד טהור ואחד טמא, דומיא דשור וחמור. מ"מ מודה דאיסור דרבנן איכא. 
ולעניין פסק הלכה, דבריו אינם מחוורים בעיני. חדא, דאם מדמיני לשור וחמור, א"כ נימא דוקא שני מיני בהמות אסורים, וה"ה שני חיות. אבל בהמה עם חיה לא. והוא בעצמו כתב (שם ה"ח) דאף בחיה עם בהמה לוקה. ועוד, מאחר דילפינן משבת. א"כ נמי נילוף דאין חילוק כלל בין טהורים לטמאים. ועוד, דהא מתניתין סתמא איתא [בכלאים] בפ"ח (מ"ב) דבהמה עם חיה. וטמאה עם טהורה. או טמאה עם טמאה. וטהורה עם טהורה. אסורים לחרוש ולמשוך ולהנהיג. ומסתמא כמו שטהורה עם טמאה אסורה מן התורה, ולוקה. ה"נ טהורה עם טהורה כו'. וכן חולק עליו הרא"ש (ה' כלאים סימן ה') והביא עוד ראיות ברורות לדבריו. ומה שכתב הסמ"ג (לאוין רפ"ב) וראיה לדבריו מדתניא בתוספתא דכלאים (פ"ה ה"ד). לא יקשור סוס לפרד, ופרד לחמור, וחמור לערוד, מפני שמנהיגים זה את זה, עשה כן, ר' מאיר מחייב, וחכמים פוטרים. פי', ממלקות. אבל אסור הוא. שהרי לא יקשור דרישא דברי הכל הוא עכ"ל. לא נהירא לי כלל, כי טעמא דחכמים דפוטרים, שאינו לוקה על הקשירה לבד. אלא עד שינהיג אותן, או יעשה מלאכה עמהן. אבל במה שמזווגין וקושרין, אע"פ שמנהיגים זה את זה, אינו לוקה. ועוד נ"ל לפרש, כי התוספתא איירי שקושר הסוס עם הפרד. פי', והפרד קשורה בקרון, והסוס אינו קושר אצלו בקרון, אלא בצד הפרד. משום הכי אינו לוקה, בעבור שהסוס אינו מושך עמו. ואפילו הכי סבר ר' מאיר שלוקה. מפני שמנהיגים זה את זה. ועוד, אי הוי טעמא דרבנן דפטרי, מפני ששניהם מין טמאים. א"כ אמאי קאמר ר"מ מפני שמנהיגים כו'. 
ונחזור לסוגיא, ופריך תלמודא, פשיטא, דהא שני מיני עופות הם. מהו דתימא מאחר דרבו בהדי הדדי א"כ הוי כמין אחד, קמל"ן. והאשר"י (סימן י"ד) פי' וז"ל, ודבר זה למד ר"ל ממשנתנו, דקתני וכן חיה ועוף כיוצא בהם. ומדקתני עוף בהדי חיה. ש"מ שדינו שוה לחיה. ואלו גבי חיה תנן בפ"ק דכלאים (מ"ז) הזאב והכלב. כלב כופרי, שהוא של ציד, והשועל. העזים והצבאים. היעלים והרחלים. הסוס והפרד. החמור והערוד. אעפ"י שדומין זה לזה, כלאים זה בזה. אלמא אע"ג דדמו להדדי, ורבי בהדי הדדי. כיון ששני מינים הן, כלאים זה בזה. וה"ה בעופות נמי, ופירושו הוא פי' ר"ש בסדר זרעים. ובירושלמי (ה"ח) גרסינן, א"ר יוחנן, אנא דאייתיתא מבי דבי לוי, תרנגול עם פסיוני, ותרנגול טווס, כלאים זה בזה. על כן צריך להחמיר בכולן, בין בפסיוני עם התרנגול, בין בתרנגול עם הטווס, בין בפסיוני עם הטווס: 


מז. דין שאוזא ואוז הבר כלאים זה בזה. אבל שור ושור הבר אינם כלאים: 
אמר שמואל (נ"ה ע"א), אוזא ואוז הבר כלאים זה בזה, כי שני מינים הם, משום שאוז הבר ביציו הזכרות מבחוץ. וזה מבפנים, ואוז הבר טעון חדא ביצה בשיחלא, וזה טעון כמה ביצים בשיחלא אחת, כמו אוזות ותרנגולים שלנו. ואין ללמוד מכאן, דכ"ש שור עם שור הבר כלאים. דהא ר' יוסי סבר בפ"ח דכלאים (מ"ו) דשור הבר מין חיה, ואפילו חלבו מותר, ואף דק"ל הלכתא כחכמים, דס"ל מין בהמה. מ"מ נימא מסתמא חלוקים במינן, אפ"ה אין נראה לאסור. מדתלי טעמא בביציו מבחוץ כו', ובעניין טעינת שיחלא. משמע דאי לא הוי חילוק בגופייהו לא הוו כלאים. א"כ שמעינן דכל מדברי וישובי לא נקראו שני מינין, וכן פסק הרמב"ם (פ"ט מהלכות כלאים הלכה ה'): 


מח. דין המרביע חיות שבים לוקה. וכן המנהיג בשני דגים שבים לוקה, ואם הנהיג קרון בעז על היבשת, ובשיבוטא בתוך הים, אסור מספיקא. ודין שבשבת אסור דגים במלאכה: 
אמר ר' ירמיה אמר ר"ל (נ"ה ע"א), המרביע שני מינים שבים לוקה. ור"י בר יהודא הגיה (תוד"ה המרביע) המנהיג שני מינים שבים לוקה. משום דבבראשית רבה (פ"ז, ו') ובירושלמי דכלאים (פ"א ה"ו). משמע דאי אפשר להרביע דגים. ומיהו אין צריך להגיה, דדגים דוקא הוא דמשמע דאין להרביעם. אבל מין חית הים שייך ביה איסור הרביעה. והכא איכא לאוקמי במין חיה, שיכול האדם להרביע, כדאיתא בבראשית רבה. וכן כתב הרא"ש (סימן י"ד) ובעי רחבא, המנהיג בעיזא ושיבוטא, פי', שקשר קרון לעז על שפת הים, והשיבוטא הוא דג גדול, וצף בים, וקושר אצלו. ושניהם מושכים הקרון ההולכת על שפת הים, זה בתוך הים, וזה על שפתו. ולא אפשיטא, ואזלינא לחומרא. וכתבו התו' (ד"ה המנהיג) כמו שכלאים נוהג בדגים. ה"ה דילפינן לעניין שבת, דאסורים במלאכה, וחייב עליה. כמו המחמר אחר בהמתו, אע"ג דלא שייך כל כך. 


מט. דין שאסור לקשור הכלב תחת העגלה, משום כלאים: 
קבלתי, שאסור לקשור הכלב תחת העגלה, ולאו משום צער בעלי חיים. אלא משום כלאים. ותדע, דהא אוסר בתשובה ששאל ר' אפרים את ראבי"ה (רא"ש ה' כלאים סימן ז') למי שרוכב על הסוס להביא ציד, ולמשוך בחבל הכלבים אצל הסוס, והאריך לאסור, מהא דתנן (כלאים פ"ח מ"ד) אין קושרין הסוס לא בצד הקרון, ולא באחורי הקרון. אלמא אע"פ שאין עושה מלאכה עמו מ"מ אסור, ואפילו לדעת הרא"ש (שם) שחולק בסוף הלכות כלאים על התשובה, ודעתו נוטה להתיר. היינו משום שסובר שאין איסור כלאים אלא בקשירה, והתם לא קשר חבל הכלבים אל הסוס, רק תפשו בידו. ועוד סבר דמתניתין דאוסר לקשור הסוס בצידי הקרון כו', היינו בשעת מלאכה, אבל שלא בשעת מלאכה לא. והכא בשעת מלאכה איכא, ולא עוד שמסייע קצת במשיכת העגלה, אעפ"י שמעט מזער הוא, סוף סוף מושך בשניהם. ולפי ע"ד שלוקה מן התורה. כי גרוע יותר מן הכלאים שקשורים אחורי הקרון, שאינם מושכים בקרון כלל. ומחמת שכמה בני אדם נכשלים בדבר זה. הוצרכתי לכתוב, ולבאר איסורו: 
הדרן עלך שור שנגח את הפרה: 


<h2>פרק ה</h2>
סימן לב (דיני ברירה)

לב. דיני ברירה דאורייתא ורבנן בכל גווני. בין שיש בידו לברר. בין אין בידו לברר. בו תמצא מבואר איך פסק הלכה, להשוות כל הסוגיות שבתלמוד. ודיניה תמצא בסוף. והן שלשים דינים מחולקים: 
ראיתי בלבי להאריך בברירה, כי היא ארוכה מארץ מדה, ורחבה מני ים. עם כל שרגיה וענפיה. כי כמה וכמה פנים יש לה. וגדולי עולם טעו בה, מרב אריכת עומק הפילפול. התלוי בכמה וכמה סוגיות שבתלמוד. וה' יצילנו משגיאות: 

גרסינן בריש השותפין (נדרים מ"ה ע"ב) ומייתי לה הכא. השותפין שנדרו הנאה זה מזה, אסורים ליכנס לחצר. ור"א בן יעקב אומר, זה נכנס לתוך שלו, וזה נכנס לתוך שלו. ומסיק רבינא הכא (ב"ק נ"א ע"ב) דבהא קמיפלגי. רבי אליעזר ב"י סבר יש ברירה. והאי לנפשיה קעייל, והאי לנפשיה קעייל. וכל היכא דעייל יכול לומר זה חלקי שאני בורר. ומהני ליה ברירה. ות"ק סבר לא אמרינן ברירה. וגרסינן בפרק השותפין (מ"ו ע"א) איבעי לן, בנדרו הוא דפליגי. שכל אחד מודר הנאה מחבירו, ואמר קונם שאני נהנה ממך. רבנן סברי, מאחר שכל אחד אסר על עצמו, בדין הוא דקנסינן להו, ולא סמכינן אברירה. אבל בהדירו, שכל אחד אמר לחבירו קונם נכסי עליך. מודו רבנן לרבי אליעזר ב"י דמותרין. שהם כאנוסין, ולא קנסינן להו, או בהדירו נמי פליגי, ולית להו לרבנן ברירה. ושם לא נפשטה הבעייא. אבל לפי סוגיות רבינא דהכא נפשטה. דבודאי אף בהדירו פליגי, כמו שנפרשה. 

ועוד מסיק התם (מ"ו ע"ב) אמר רב יוסף אמר זעירי, מחלוקת כשאין בה דין חלוקה. פי', שלא יגיע לאחד ד' אמות כדאיתא בב"ב (י"א ע"א). אבל יש בה דין חלוקה, דברי הכל אסור. פי' רש"י (וסגי) [דסגי] ליה בחלוקה ע"כ. כלומר, אפילו ר"א ב"י מודה דלא סמכינן אברירה. כיון שיש לתקן בחלוקה. ולא כפי' הרשב"א (שם ד"ה מחלוקת) שפי' אפילו אחר חלוקה אסורים, אלא כפי' רש"י. וכן פסק הרמב"ם (ה' נדרים פ"ז ה"ד) להדיא, וכן הסכים הר"ן. וכן כתב האשר"י (שם סימן א') והטו"ר (יו"ד סימן רכ"ו). ומסיק אח"כ, אמר רב הונא הלכה כראב"י. וכן אמר ר' אלעזר הלכה כראב"י, והקשה ר"ח לשם הילכתא אהילכתא. הכא פסקינן כר' אלעזר, ובפרק הפרה (ב"ק נ"א ע"ב) מפרש טעמא דר' אלעזר משום דיש ברירה. א"כ משמע דק"ל דיש ברירה. 

ובסוף מסכת ביצה (ל"ז ע"ב) פסקינן כר' אושעיא, דאמר בדרבנן יש ברירה. בדאורייתא אין ברירה. ובריש האיש מקדש (קידושין מ"ב ע"ב) נמי אמרינן, אמר רב נחמן, האחין שחלקו הרי הן כלקוחות. כמו שדינם קצוב בפרק הזהב (ב"מ נ' ע"ב) טעו פחות משתות נקנה מקח, יתר על שתות בטל מקח. שתות קנה ומחזיר אונאה. וטעמא דרב נחמן, משום דאמרינן אין ברירה. והיינו כר' אסי אמר רבי יוחנן, דאמר האחין שחלקו כלקוחות הן. ומחזירים זה לזה ביובל. דהיינו טעמא נמי משום דלא אמרינן ברירה, כדאיתא בכל הגט (גיטין כ"ה ע"א). וא"כ אמרינן חלק שנטל זה לא היה ראוי לו, אלא שמא לאחיו, והחליפו. והוו כלוקחים זה מזה, ומחזירין ביובל, וק"ל הילכתא כר' נחמן בדיני. 

ובפ' המוכר את הבית (ב"ב ס"ה ע"א) נמי אמרינן, האחין שחלקו אין להן דרך זה על זה. משום דהוו כשאר מוכרין, דק"ל כר' עקיבא, דמוכר בעין יפה הוא מוכר. פי', שאם חלקו שני שדות, אחד נטל חיצון, ואחד נטל פנימי. ואין הפנימי יכול לכנוס לשדיהו אלא תוך דרך החיצון. כדרך שהיה אביו נכנס. אפילו הכי אין לפנימי דרך על החיצון, משום דאמרינן בעין יפה מכר, ולא שייר דרך לעצמו. +הג"ה אמר המחבר, ואל תשגיח בספר הרא"ש שתמצא לשם כתוב בנדרים (פ"ה סימן א') בהאי משא ומתן של ר"ת: וז"ל, ופסקינן בפ' המוכר הבית (ב"ב ס"ב ע"א) האחים שחלקו אין להן דרך זה על זה. משום דמוכר בעין רעה הוא מוכר עכ"ל. טעות הוא בודאי, ואף שבתו' סוף פ' השולח (גיטין מ"ח ע"א ד"ה אי) ג"כ כתוב כהאי לישנא. וכן בתו' מדויקים מצאתי כהאי לישנא. וכן באשרי פרק בית כור (ב"ב פ"ז סימן ב') ג"כ כהאי לישנא, ובכל ספרים שראיתי לא מצאתי רק כזה הלשן, בעין רעה הוא מוכר. ומה אעשה, שטעות הוא בודאי, כאשר מוכח להדיא בשמעתתא דהתם כאשר כתבתי. וכן מוכח במיימוני, רק בפי' הר"ן בפ' בית כור (שם נ"א ע"א בדפי הרי"ף) כתב כהאי לישנא דיש להן דרך זה על זה משום דמוכר בעין רעה הוא מוכר עכ"ל. וזהו אמת, שכך הסוגיא התם אליביה דרב, דפסק להיפך. והר"ן רצה לדקדק מרב. על כן כתב כהאי לישנא. אבל האשרי ור"ת, שכתבו דהא פסקינן אין להן דרך זה על זה כו'. והיינו כשמואל, דפסק תלמודא כוותיה. והוא סבר כרבי עקיבא, דמוכר בעין יפה מוכר. א"כ בע"כ טעות הוא, עכ"ל המחבר+ 

והא דפסקינן בפ' בית כור (ב"ב ק"ז ע"א) כרב, דאמר, האחין שחלקו, ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהם, בטלה מחלוקת. ומסיק התם, דהיינו טעמא דרב, דסבר אחין שחלקו יורשין הוו. וא"כ משמע דס"ל יש ברירה. ואמרינן כאלו הוברר הדבר מתחילה שכל אחד זכה בחלק הראוי לו. וא"כ על כולן מוטל לפרוע חוב של אביהם. ולא ק"ל כשמואל, דאמר לקוחות הן, דאין ברירה. ואמרינן חלק המגיע לו שמא היה ראוי לשני, ונמצא כאלו החליפו, וקנה כל אחד מחבירו שדה זו בחליפין שדה זו. וא"כ אם בא הבעל חוב וטורף מאחד אין חוזר על האחים, ואיבד את שלו, דהוה כלקוחות שלא באחריות. התם עיקר טעמא דרב לאו דוקא כיורשים ממש. אלא לעניין זה הם כיורשים, משום דהוו כלקוחות באחריות. דמסתמא אמרינן על דעת כן חלקו, שאם יבא בעל חוב ויטרוף חלקו של אחד, שיחזור ויבא על האחין, ולא יפסיד חלקו. דהא אינהו כרעי דאבוהון הוו, ועל כולן מוטל לפרוע חוב של אביהן. וברוב ספרים בפ"ק דב"ק (ט' ע"א) כתב בהאי סוגיא כיורשים הוו. פי', לא יורשין ממש אלא דומיא ליורשין. 

על כן אומר ר"ת (נדרים מ"ו ע"ב תוד"ה אמר) הא דפסקינן כראב"י, בדיניה, ולא מטעמיה. דהכא סבר משום ברירה, כדמוכח הלשון זה נכנס לתוך שלו כו'. ואנו ק"ל דבאורייתא לא אמרינן ברירה. אלא משום האי טעמא דס"ל ויתור שרי, פי', מה שדרך אדם לוותר משלו, ואיני מדקדק עליו, ולא קפדי אינשי כה"ג קרוי ויתור. וכה"ג גבי חנוני אחד, שמודד או נתן לו המניין שרגילים ליתן בפרוטה. מוסיף אחד משלו, כדי להרגילו אצלו, קרוי ויתור. ואותו ויתור אסור, אם אחד מודר הנאה ממנו. כדאיתא בפ' אין בין המודר (נדרים ל"ב ע"ב) אליבא דר' אלעזר דבברייתא, ואנו ס"ל כרבנן דר' אלעזר, דשרי ויתור. על כן הלכה כראב"י דמתניתין דהכא בדיניה. ששותפין המודרים הנאה מותרין ליכנס בחצר. שאין דרך השותפין להיות קפדי אדריסת רגל, כדמוכח בפ' ח"ה (ב"ב נ"ז ע"ב). וא"כ אליבא דר"ת אם הדירו זה את זה להדיא מדריסת הרגל, אסורים ליכנס בחצר. כיון דגלי אדעתייהו דקפדי כה"ג. 

וכתב עוד הרא"ש (שם סימן א') דאליבא דר"ת אם הדיר בעל החצר אחד מן השוק בהנאה מותר ליכנוס לו בחצר. דהא ויתור מותר במודר הנאה עכ"ל. ולא דק בלישניה. דר"ת פי' להדיא בפרקין (נ"א ע"ב תוד"ה זה) ובפרק ח"ה (ב"ב נ"ז ע"א תוד"ה רבינא) ובפ"ק דמגילה (ח' ע"א תוד"ה דריסת) דקפדי אנשי אדריסת הרגל. ודוקא שותפין הוא דלא קפדי אהדדי כה"ג. ומה שאמרינן בפ"ק דמגילה (שם) על מתניתן דאין בין המודר הנאה מחבירו למודר ממנו מאכל אלא דריסת הרגל כו'. ופריך, דריסת הרגל הא לא קפדי. ומשני, ר' אליעזר היא, דאסור ויתור במודר הנאה. התם איירי בבקעה, ובימות החמה. אבל בחצר או בבקעה בימות הגשמים אסור לכ"ע. ותימא לי שהרא"ש גופא פי' כן בריש אין בין המודר (נדרים פ"ד סימן א'). ואף שהתו' בפ' השותפין (שם מ"ו ע"ב ד"ה אמר) כותבין ג"כ כה"ג, וז"ל, לפי זה השותפים כשאסרו עצמם בדריסה אסורין ליכנוס בחצר. ואדם מן השוק שאסור בהנאה מותר ליכנוס, דויתור שרי, עכ"ל. מ"מ נוכל ליישב, שדעת התו' אינה על החצר, אלא על הבקעה. שהרי לא הזכירו חצר, אלא מותר לכנוס, וגבי שותפין הזכירו חצר. ומ"מ לשון לכנוס משמע דאחצר קאי. 

ונראה דלא ק' מידי על התו'. כי מה שכתבו ואדם שאסור בהנאה כו'. היינו דומיא דמתניתין. דתנן התם (מ"ו ע"א), היה אחד מן השוק מודר הנאה באחד מהם, לא יכנוס לחצר, ראב"י אומר, יכול לומר לתוך של חבירך [אני] נכנס, ואינני נכנס לתוך שלך ע"כ, ואיירי שנכנס לצורך שותפו, כדפי' הר"ן. וא"כ כה"ג נמי לא קפיד, דהוי כמו שותף גופא, דלא קפיד חד אחבריה. וא"כ ע"ז כתב התו', ואדם שאסור בהנאה, כלומר שנדר הנאה מאחד מהם, או שאחד מהם הדירו שרי, כדפי'. אבל הרא"ש שכתב ואם בעל החצר כו'. משמע דבלא שותף איירי, אלא כל בעל החצר שמדיר הנאה על אחד מן השוק כו', וזהו בודאי אסור לר"ת. וא"כ אליבא דר"ת. הא דמוקי תלמודא מחלוקת באין בה כדי חלוקה, אבל יש בה דין חלוקה לכ"ע אוסרים. זהו דוקא אליבא דפלוגתייהו, דפליגי בברירה. אבל ויתור אסור. א"כ כשיש בה דין חלוקה לא סמכינן אברירה, כדפי'. אבל אליבא דהילכתא, דק"ל ויתור שרי, אף ביש בה דין חלוקה שרי. 

ותימא לי על הרא"ש, שכתב בריש אין בין המודר (שם פ"ד סימן א') על מתניתין אין בין המודר הנאה כו' אלא דריסת הרגל. וז"ל, והאי דריסת הרגל אומר ר"ת דמיירי אף בבקעה בימות החמה, דלא קפדי אינשי. משום דקשיא ליה, דהכא משמע דלרבנן דר' אליעזר דברייתא לא קפדי אינשי אדריסת הרגל. ולקמן (מ"ה ע"ב) תנן השותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורים ליכנס לחצר. ואף ר' אלעזר לא שרי אלא מטעם ברירה, דכל אחד נכנס בשלו. אבל לחצר של אחר אסור לכ"ע, אלמא דכ"ע קפדי, א"כ רבנן כמאן. ותירץ, דהכא איירי בבקעה בימות החמה כו' עכ"ל. 

וסוף סוף מה תירץ, הלא ע"כ בין רבנן ובין ראב"י אסרי ויתור. דהא שותפים לא קפדי אפילי בחצר, כדפי' ר"ת בכמה מקומות. וכן מוכח להדיא בפ' חזקת הבתים (שם). ואפ"ה לא שרי ראב"י אלא משום ברירה. וכן הוא התימא על התו', שכתבו בפרקין (נ"א ע"ב) וז"ל, זה נכנס בתוך שלו. השתא משמע דדריסת רגל אסור במודר הנאה. ואפילו ראב"י לא שרי אלא שותפים, משום דבשלו נכנס, אבל בלא שותפים מודה דאסור. דקפדי אדריסת רגל, כדמשמע בסוף ח"ה (שם). וקשה, דבפ"ק דמגילה (ח' ע"א) תניא כו'. עד ומפרש ר"ת דהתם בבקעה איירי כו'. ע"כ, משמע דראב"י אוסר בלא שותפים. היינו משום דקפדי אדריסת רגל. אדרבה הוא, מדשרי ראב"י משום ברירה. משמע אי לא אמרינן ברירה הוה אסור אפילו בשותפים, דלא קפדי אפילו בחצר, משום דויתור אסור. וכן טעמא (דרבא) [דרבנן] דאסרי בשותפים. 

ומ"מ נ"ל ליישב התו' שפיר, כי התו' מפרשי המתניתין דנדרים כמו שהיינו מבינים מתחילה. קודם שידענו טעמא דברירה. שפליגי רבנן וראב"י בהא. רבנן דאסרי בשותפים סברי אפילו שותפין קפדי אדריסת רגל. כמו שיש כמה אמוראי דמפרשי בפ' ח"ה (ב"ב נ"ז ע"ב) טעמא דרבנן משום דקפדי. וא"כ ראב"י דשרי דווקא בשותפין. היינו משום דס"ל לא קפדי. וא"כ מזה דייקי התו' שפיר. הא היכא דלא קפדי כ"ע שרי. רק שרבינא סבר בפ' ח"ה (שם) דשותפים לא קפדי אדריסת רגל. ואפ"ה אסור לרבנן, משום דויתור אסור במודר הנאה. וע"כ רבינא לטעמיה, דמפרש הכא בברירה פליגי. ואזדו לטעמייהו. אבל בלא ברירה בין רבנן בין ראב"י אסרי ויתור במודר הנאה, ומיניה ליכא לדייק חילוק דר"ת בין חצר לבקעה, אם לא מסוגיא דפ' ח"ה, כדפי'. ומשום הכי לא הזכירו התו' בדברי ראב"י טעמא דברירה. כי עיקר הדיוק ממה שהיינו מבינים מתחילה בלא ברירה. ותדע, דאפילו רבינא גופא מודה דאיכא לפרושי מתניתין כפי הס"ד מעיקרא. דהא מסיק הכא רבינא, ואזדו לטעמייהו, כי היכא דפליגי רבנן וראב"י במדלה מים כו' משום ברירה. כה"ג פליגי בנדרים משום ברירה. וא"כ קשה, צריכא למפלגי בתרוייהו. כמו כל אזדי לטעמייהו שבתלמוד. וכן איתא להדיא בפ' המוכר הבית (ב"ב ס"ה ע"א) דאמר על פלוגתא רב ושמואל דאזדו לטעמייהו, והדר עביד צריכתא. ופי' ר"ח ורשב"ם (ד"ה הכי) דבכל התלמוד עביד צריכא באזדו לטעמייהו. דלא תקשי והא אפליגו ביה חדא זימנא. אף שמדלה מים הוא ברייתא. מ"מ שמעינן דכבר אפליגו ג"כ במדלה מים. כי ברייתא בכדי לא נשנית. אלא ע"כ צריכא הא דמדלה מים. דאי לא הוה תני, הוה ס"ד דפליגי בשותפין אי קפדי או לא כדפי'. על כן בא לאשמועינן בהא דמדלה מים דע"כ בטעמא דברירה פליגי. ואי לא הוה תני הא דנדרים. ה"א דנדרים כ"ע מודים דשרי, אפילו רבנן דלית [להו] ברירה. משום דשותפין לא קפדי אדריסת רגל. וויתור שרי במודר הנאה. על כן צריכא תרוייהו. א"כ אפילו לרבינא שמעינן אי לא דאזדי לטעמייהו הוה פליגי בשותפים אי קפדי כו'. מזה דייק התו' שפיר. אבל הרא"ש, שפי' להדיא בדברי ראב"י משום ברירה. ורצה לדייק דבלא שותפין קפדי אדריסת רגל. קשה בעיני ליישבו. 

ולפי מה שפי' (הוא) מיושב שפיר. הא דקשה, מניין לרבינא דפליגי ראב"י ורבנן בברירה. דילמא בקפדי ולא קפדי פליגי. ובפרט לפי', דסבר בדאורייתא לא אמרינן ברירה, א"כ מניין לנו דאפליגו ביה. ומה שכתב הרא"ש בשם ר"ת בפ' בית כור (ב"ב פ"ז סימן ב') דע"כ בברירה פליגי, מדאמר ראב"י זה נכנס לתוך שלו, וזה נכנס לתוך שלו. בזה אינו מישב. אלא היכא דלא תקשי לר"ת. דילמא טעמא דר' אליעזר ב"י משום דויתור שרי. ומניין לנו לאוקמיה דלא כהילכתא, דסבר ויתור אסור. על כן מישב, מדתלי ראב"י בזה נכנס לתוך שלו. משמע דוקא בשותפים תלי טעמא דהיתרא, ולא בטעמא אחריני, דויתור שרי. אבל אינו מיושב דילמא בקפדי ולא קפדי פליגי. דהשתא שפיר קאמר ראב"י זה נכנס לתוך שלו, ותלי טעמא דהיתרא בשותפין דלא קפדי, לפי שזה נכנס לתוך שלו. אבל לעולם לית ליה ברירה. אלא כדפי', מדאפליגו אף במדלה מים. ש"מ דטעמא דראב"י משום ברירה. ומזה דייק רבינא שפיר דבברירה פליגי. ולא צריכא השתא לדיוקא דזה נכנס לתוך שלו כו'. וא"כ לפ"ז בהא דמדלה מים לית הלכתא כראב"י. אלא כרבנן, דסברי משישתמש בו כו'. דק"ל דלא אמרינן ברירה. 

והא דאמרינן בפרק כל האיסורים (תמורה ל' ע"א) ב' שותפין שחלקו, אחד נטל עשרה טלאים, ואחד נטל תשעה טלאים וכלב. הטלאים שכנגד הכלב, דהיינו הי' טלאים כולהו אסורים, דהוו מחיר, ושעם הכלב מותרים, דהיינו הט' טלאים שהיו אצל הכלב, ופרך התם, למה כולהו אסורים. ניפוק חדא כנגד כלבא. ואינך ט' לישתרי, ומשני כגון ששוה הכלב יותר מכל חד מינייהו. וא"כ האי טופיינא דכלב שדי אכולהו, ונקראו כולן מחיר. וע"כ התם דפריך ניפוק חדא כו', היינו לפי מה דאמרינן ברירה פריך. א"כ משמע דאית לן ברירה בדאורייתא. מ"מ לא קשה מידי, דהתם פריך דווקא אליבא מאן דאית ליה ברירה. כדמוכח להדיא בפרק בתרא דבכורות (נ"ז ע"א). ואע"ג דאנו לא ק"ל הכי. אפ"ה פריך בפ' כל האיסורים (תמורה ל' ע"א) סתמא אליביה. ואין זה תימא, דכה"ג פריך בפ' ב' דכתובות (ט"ז ע"א) לימא הלך אחר רוב נשים, ורוב נשים בתולות נשאות, אע"פ דאנו ק"ל כשמואל (לעיל מ"ו ע"א) דאין הולכין בממון אחר הרוב, ע"כ הסוגיא של ר"ת. 

אבל ר"י פי' (נדרים מ"ו ע"ב תוד"ה אמר) דאנו שפיר ק"ל כראב"י דיש ברירה. והא דפסק בפ' בתרא דביצה (ל"ח ע"א) כר' אושעיא. לא בכוליה פסק כוותיה, אלא במה שחולק על ר' יוחנן. דסבר אף בדרבנן לא אמרינן ברירה. בזה פסק כוותיה, דיש ברירה. וה"ה אף בדאורייתא אית לן ברירה. כדמשמע סתמא דתלמודא בפ' כל האסורים (תמורה שם) גבי טלאים דלעיל כו', וכדמשמע סתמא דתלמודא בפ' בית כור (ב"ב ק"ז ע"א) דאמר רב בטלה מחלוקת, משום דהוו יורשין. והא דאמר רב נחמן (קידושין מ"ב ע"ב) האחין שחלקו כו'. י"ל לעניין זה הוו כלקוחות, שלא יאנה אחד את חבירו, ואדעתא דהכי פלגי. דלהוי כלקוחות לעניין בטול מקח ואונאה ומחילה. וכן ההיא דבפרק מוכר את הבית (ב"ב ס"ה ע"א) שאין להן דרך כו'. משום דאדעתא דהכי פלגי, שיהיה מסולק כל אחד מחבירו. שלא יהיה לזה עסק עם זה, כמו שאר לקוחות. וא"כ לפי' זה אפילו הדירו השותפין להדיא מדריסת הרגל שרי. דכל אחד נכנס בתוך שלו, מטעמא דברירה. ומ"מ כשיש בה דין חלוקה אסור. דלא שרי ראב"י משום ברירה. כיון שיש תקנה בחלוקה. וכ"ש כשאחד מן השותפין הדיר אחד מן השוק, דאסור לכנוס בחצירו, דלא סמכינן אברירה בכדי. והא דשרי ראב"י במתניתין כה"ג, איירי שנכנס לצורך אחד מן בני החצר. ואם אחד הדיר את חבירו אסור לכנוס לתוך חצירו, ואפילו לתוך בקעה שלו, דויתור אסור במודר הנאה. דכמה סתמא איתא במסכת נדרים דויתור אסור, ע"כ הצעה של ר"י. 

וכתב הרא"ש (נדרים פ"ה סימן א') בשם רבי שלמה בר אברהם הצרפתי. וכן כתב הר"ן בהאי פירקא (נ"י ב"ק כ"ב ע"ב בדפי הרי"ף) בשם הרא"ה, שכתב בשם רבו הרמב"ן, דלעולם בדאורייתא לא אמרינן ברירה. ושאני הכא, משום דהך ברירה הנזכרת כאן אין הטעם משום דאמרינן בכל מקום שהלך הוברר למפרע שהוא חלקו. דהא מותר להלוך בכל החצר. כי עיקר הברירה אין שייך, אלא כמו שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה כו', דפרק כל הגט (גיטין כ"ה ע"א ושם כ"ח ע"א). דאמרינן לאחר ששתה ונותר שתי לוגין הוברר למפרע ששתה חולין. והתרומה נבררת, שנשארה בחבית. וכן כתב גט אחד לשתי נשיו, לאיזה שירצה יגרש בו. כו', דהיינו בשעת נתינת הגט נאמר הוברר למפרע (שלא) [שלה] כיון בעת הכתיבה. וכה"ג האחין שחלקו, שנאמר למפרע הוברר שזה היה חלקו. כל כה"ג בדאורייתא לא אמרינן ברירה. אבל הכא, דלא שייך טעמא דברירה, כדפי'. אלא משום דכיון דבעל כרחו של חבירו קנוי לו החצר, ללכת בכולו. אם כן אין כח ביד חבירו לאוסרו עליו. דהוה כאוסר על חבירו את שלו, וכלומר, לעניין זה יש ברירה, דאמרינן, כל כמה דעייל בחצר רואין כאילו מקום דריסתו קנוי לו לבדו. דעל תנאי זה נקנית להם החצר תחילה. כיון שאין חבירו יכול לכופו לחלק. וברירה זו מעיקרא קנייה הוא, ולא למפרע. לפי דמדמינן כמאן דזכו בה מעיקרא, להיות קנויה לכל אחד בפני עצמו, בשעה שהוא דורך בה. וכן ההיא דפרקין גבי בור דמיא לזה. לפי שהבור קנוי לו כולו בשעת תשמישו, להשתמש בו כל צרכו. אבל חצר שיש בה דין חלוקה אסור, כל זמן שלא חלקו, כיון דיכול לכופו. מהני ליה הלה במה שאינו כופיהו לחלוק. ומניחו להשתמש בכל החצר, ואין להקשות לפי טעם זה, א"כ אף אחר שחלקו יהא אסור לכנוס. דאי שרית ליה, א"כ הוה כשאר ברירה דעלמא. שנאמר הכא לאחר שחלקו הוברר למפרע שזה חלקו המגיע לו. ומהאי טעמא אסר רשב"א ליכנס אף לאחר חלוקה, מ"מ נראה, דאחר שחלקו בודאי שרי. דהוה כחצר שאין בו חלוקה, דאין יכול לאסור עליו. ה"נ, מאחר שרוצה לחלוק, אין כח בידו לאסור בתחילה. אלא כל זמן שלא חלקו. אבל היכא שרוצה לחלוק לית ליה דינא בהאי חצר, אלא במה שמגיע לחלקו. וכן דעת רוב המפרשים, כדכתבתי לעיל. 

ואף שיש להקשות לפי הרשב"א מפ' בתרא דביצה (ל"ט ע"א). דאמר רב נחמן, בור של עולי בבל, העשוי לעוברי דרכים באמצע הדרך, לשתות בעלותם לרגל. דינו כבור השותפין לעניין תחומין כו', ופריך רבא לרב נחמן, מהא דנדרים (מ"ז ע"ב). הריני עליך חרם ואת עלי. דשניהם אסורים זה בזה בהנאה. ומותרין בדברים של עולי בבל. פי' שעשו בני הגולה, לפי שהפקירו לכל ישראל, ונתנום להם. ואין לשום אחד חלק בו בשותף, לאסור חלקו על חבירו. אבל בדברי אותה העיר שהן דרין בה. יש לכל אחד חלק ממש בה, והוי כשותף ואוסר על חבירו. ואילו הן דברים של עולי בבל, הר הבית, והלשכות, והעזרות, ובור של אמצע הדרך. (והילן) [ואלו] הן של אותה העיר, הרחבה שהוא אחורי הבתים. ובית המרחץ, ובית הכנסת, והתיבה, והספרים כו'. ואי אמרת בירא דשותפין הוא. הא תנן שותפין שנדרו הנאה זה מזה אסורין לכנוס בחצר. ה"נ נימא שיהיה אחד אוסר על חבירו. בור של עולי בבל. מאחר שהוא משותף בו. ומתניתין שמעינן דמותרין בו. ומשני, לרחוץ בבור ה"נ דאסור, והא דשרי במתניתין למלאות מים, דכל אחד מדידיה ממלא. ופריך, וסבר רב נחמן דיש ברירה כו'. והתנן האחין השותפין כו', ומאי פריך, הא שאני ברירה דשותפין מברירה דעלמא, כדפי'. 

מ"מ אי דייקא שפיר לא ק' מידי, דע"כ צריכין אנו לדקדק בשמעתתא, מאי משני דכל אחד מדידיה קממלא, והיינו ברירה. ומשום הכי שרינן גבי בור של עולי בבל. סוף סוף הדרן קושיא לדוכתא, מ"ש משותפין שנדרו הנאה, שאסורין לכנוס בחצר. נימא נמי כל אחד נכנס לתוך שלו. כמו שסבר ראב"י, דשרי מהאי טעמא. אלמא לרבנן אף כה"ג לית להו ברירה. והאיך משני מתניתן של עולי בבל ושל אותו העיר כו' דנשנית אליבייהו. דאי לראב"י, אפי' בשל אותו העיר נמי שרי. אלא ע"כ סוגיא דהתם הוו סברי, שאפי' לרבנן, דלית להו ברירה אפילו גבי שותפין, לעניין כניסת חצר ובית. מכל מקום לעניין שאיבת מים מודו רבנן דאיכא ברירה. משום דבשאיבת מים מסלק עצמו מחלק חבירו לגמרי, ושואב לעצמו. אבל הא שנכנס להדיא בכל החצר, אף בחלק חבירו, וחבירו שותף בה, אוסר. והא דתני התם בור של עולי בבל, ה"ה דהוה מצי למיתני דאפילו בור של אותו העיר שרי. אלא במאי דשכיח והוה איירי ביה. וכן מפרשים התו' (ד"ה אסור) (בשם ר' שמואל מאוויר"א) בפרק השותפין (נדרים דף מ"ח ע"א). ואף שמיישבים נמי הסוגיא בענין אחר, אבל דוחק הוא. ומשום הכי פריך המקשן שפיר. וסבר רב נחמן דיש ברירה. דע"כ משום ברירה ממש שרייה ליה, דאי משום ברירה זו דקנייה היא מעיקרא, כדפי' הרשב"א, א"כ למה אסרי רבנן לכנוס בחצר. דנמי קנייה מעיקרא היא. אלא ע"כ טעמא דרבנן, משום דבכל מידי דשייך ברירה למפרע אמרינן הוברר. הלכך לעניין שאיבת מים אמרינן כל מה שמילא לצורכו הוברר שזה חלקו אשר הגיע לו, כאינך ברירה דכולה תלמודא. ומשום הכי גבי כניסה בחצר לא שרינן, דלא שייך למימר הוברר. דהא בכל החצר הוא נכנס, ומשום הכי אסרי, וא"כ לפי האמת, דמשני התם רב נחמן בטעמא אחרינא, ולא מטעמא דבור של עולי בבל שותפין היא. א"כ לעולם לרבנן לא אמרינן ברירה, וטעמא דראב"י דשרי גבי כניסת הבית. משום דקנייה היא מעיקרא, כדפי'. ואף בבור שרי ראב"י, משום האי טעמא דפי' הרשב"א ע"כ. 

והנה הרא"ש לא הכריע לשם אם דעת ר"ת עיקר, או דעת ר"י, או דעת הרשב"א. אבל מ"מ מדוכתא אחריני מוכח שסובר כר"ת לעניין זה. דבדאורייתא לא אמרינן ברירה, כמו שכתב להדיא בפ"ק דב"ק (סימן ו') גבי האחין שחלקו. וכן בפ' בית כור (ב"ב פ"ז סימן ב') כתב הרא"ש, איך שר"ת רצה מתחלה לפרש כמו ר"י, ואח"כ חזר ופי' כמו שפי' עכשיו. דבדאורייתא לא אמרינן ברירה. משמע שכך המסקנה כפי' ר"ת. ובריש אין בין המודד (נדרים פ"ד סימן א') פסק הרא"ש הילכתא כסתמא דמתניתין. דויתור אסור במודר הנאה. א"כ ע"כ הא דפסק הילכתא הכא כראב"י. מוכרח לפרש כפי' הרשב"א, דאל"כ קשה הילכתא אהילכתא. ולכן יהיה הפסק אליביה כמו שפי' לדעת ר"י. וכן פסק הטור (יו"ד סימן רכ"ו - חו"מ סימן ק"פ). וכן דעת הרמב"ם, דהא כתב בהלכות נטע רבעי (פ"ט ה"ז) דבדאורייתא לא אמרינן ברירה. ופסק ג"כ (ה' נדרים פ"ו ה"ג) דויתור אסר במודר הנאה. וגבי שותפין שנדרו הנאה כתב (שם פ"ז ה"ד) דכשיש בה דין חלוקה אסור [ואם אין בה דין חלוקה כל אחד נכנס לביתו וכו']. וא"כ ע"כ סבר כפי' הרשב"א, דמחלק בין ברירה דהכא לברירה דעלמא. 

ותימא לי על ר"ת, שעיקר ראיתו שחזר בפ' בית כור (רא"ש ב"ב פ"ז סימן ב') מפ' ר"י שפסק דאמרינן בדאורייתא ברירה. משום הא דרב נחמן, שפסק בריש האיש מקדש (קידושין מ"ב ע"ב) האחין שחלקו לקוחות הן, פחות משתות כו'. הלא בע"כ לאו מטעמא דברירה פסק. אלא מטעמא דפי' לעיל, דאדעתא דהכי חלקו שלא יאנו זה את זה, כשארי לקוחות. דאי טעמיה משום דלא אמרינן ברירה, אדפריך בסוף ביצה (ל"ט ע"א) בסוגיא דלעיל. וכי סבר רב נחמן יש ברירה, והתנן האחין כו'. ומביא משנה ארוכה, ומחלוקת רב נחמן. ולא פריך מהא דרב נחמן גופיה, דפסק האחין שחלקו כו', וא"ל משום דהכא נאמר אמר רבא אמר רב נחמן. אדרבה, משום הכי ניחא יותר למיפרך. דהתם ג"כ בסוגיא דלעיל מיניה נמי פריך רבא לרב נחמן. ואעפ"י שביש ספרים גרסינן בקידושין אמר רב נחמן בר יצחק. וא"כ לפי מה שפי' תוס' בסוף כל הגט (גיטין ל"א ע"ב ד"ה אנא) והוכיחו דסתם רב נחמן הוא רב נחמן בר יעקב, בעל פלוגתיה דרב ששת. אבל רב נחמן בר יצחק אינו אלא תלמיד של רבא. א"כ לא קשה מידי. דהא בביצה סתם רב נחמן הוא דפליג על רב ששת. ועל כן הוצרך להקשות גם מסתם רב נחמן, אבל בע"כ טעות סופר הוא. דהא מסיק עליה אמר רבא, לא אמרן. דפחות משתות כו'. ומדמסיק רבא עליה אלמא דסתם רב נחמן הוא. ועוד, באלפס"י וברא"ש גריס להדיא אמר רבא אמר רב נחמן. ועוד עיקר הראיה שלו, שחזר מפי' ר"י, משום הא דפסק בסוף ביצה (שם) סתמא הלכה כר' אושעיא. משמע דבכולי מילתא פסיק כוותיה. ולא נהירא כלל דאיכא ראיה מיניה. בשלמא אי הוה אמר ר' אושעיא להדיא בדרבנן אמרינן ברירה, ובדאורייתא לא אמרינן ברירה. ותלמודא הוה פסק סתמא הלכה כר' אושעיא. מסתמא בכוליה פסיק כוותיה, אבל ר' אושעיא גופא לא חילק בין דאורייתא לדרבנן. אלא מסתמא פסיק דיש ברירה. ותלמודא הוא דפריך ר' אושעיא על ר' אושעיא. והוצרך לחלק בכך, א"כ מניין לנו שלא פסק כפשוטו הלכה כר' אושעיא בזה דאמר ברירה. לאפוקי מדר' יוחנן דפליג עליה. אבל במה שסבר בדאורייתא לא אמרינן ברירה, שלא הוברר בדבריו, לא פסק כוותיה. 

ומה שמסיק בפ' המוכר הבית (ב"ב ס"ה ע"א) האחין שחלקו לקוחות הן, ואין להן דרך כו'. אין ראיה לר"ת. דע"כ לאו משום דלא אמרינן ברירה הוא. מדפליגי לעיל מיניה רב ושמואל אם הלכה כר' עקיבא בלקוחות גופא, שמוכר בעין יפה מוכר. או כרבנן, דבעין רעה מוכר. דרב פסק כרבנן, ושמואל פסק כר' עקיבא. ומסיק, ואזדו לטעמייהו, דאמר שמואל האחין שחלקו לקוחות הן, ואין להן דרך זה על זה. ורב אמר יש להן כו', ועביד צריכותא. והשתא אי הוה טעמייהו גבי אחין משום ברירה, מה צריך לצריכותא. ע"כ צריכא לתרוייהו. דאי לא אשמועינן הא דאחין. ה"א בהא שוו רב ושמואל דיש להן דרך, משום ברירה. או אין להן, משום דלא אמרינן ברירה בדאורייתא. ואי הוו פליגי בהא. ה"א גבי אחין הוא דפליגי. משום דשמואל סבר לא אמרינן ברירה, ורב סבר אמרינן ברירה. אבל בלקוחות גופא כ"ע מודו דמוכר בעין יפה מוכר, כר' עקיבא. אלא ע"כ כדפי'. דמסתמא אדעתא דהכי חלקו, להיותן כלקוחות, שלא יהיה להן עוד עסק זה עם זה. ולרב אמרינן ג"כ מסתמא אדעתא דהכי חלקו שיהיה להן דרך. ולא יפרח באויר, כשאר לקוחות, ולא תלוי מידי בברירה. 

ומה ששנינו בפ' כל הגט (גיטין כ"ד ע"ב) יתר על כן, אמר לסופר כתוב לי לאיזה שארצה אגרש בו פסול לגרש בו. אלמא דליכא ברירה. גם ר"י מודה בזה, דהלכה כך הוא. דהא שקלי וטרי בהך מתניתין רב ושמואל ור' יוחנן, לעניין נפסלת מן הכהונה. ש"מ דכולהו ס"ל דאינו גט, משום ברירה. והיינו טעמא, משום דגבי גט כתיב (דברים כ"ד, א') וכתב לה. ועל כן כתב התו' (שם ד"ה לאיזו) בשם ר"י וז"ל, ואומר ר"י, דאפילו מאן דסבר בעלמא יש ברירה. הכא מודה, משום דוכתב לה לשמה משמע שיהא מבורר בשעת כתיבה. וכן משמע בגמרא (שם כ"ה ע"א), דקאמר אי אתמר בהא. בהא קאמר ר' יוחנן דאין ברירה, משום דבעינן לה לשמה, משמע אע"ג דבעלמא יש ברירה הכא פסול, משום דכתיב וכתב לה עכ"ל. והוכרח ר"י בע"כ לפרש כך. כי אליביה סבר רב דיש ברירה, דאמר בפרק בית כור (ב"ב ק"ז ע"א) האחין שחלקו יורשין הוו. ור"י מפרש דברי רב כפשוטו, משום דאית ליה ברירה. וכן פי' רשב"ם להדיא. וכן היה דעת ר"ת מתחילה, רק שחזר בו כדפי'. וא"כ קשה רב אדרב. דהכא מודה דאינו גט, רק שפסולה מן הכהונה. אלמא לית [ליה] ברירה. ומה שפוסל מן הכהונה משום חומרא בעלמא, דהוה כריח הגט דפ' המגרש (גיטין פ"ב ע"ב). ואף שמסיק ר' יוחנן אמר אף לכהונה אינו פוסלה. ואזדא לטעמיה, דאמר ר' אסי אמר רבי יוחנן האחין שחלקו לקוחות הן, ומחזירין ביובל, וצריכא. משמע דטעמיה דר' יוחנן משום דלית ליה ברירה. הא אינך אמוראי דפסלי לכהונה אית להו ברירה. בע"כ לא תוכל לפרש כך. דהא מסיק תלמודא להדיא דטעמא דמתניתין דפסול לגרש בו משום דאין ברירה. א"כ ע"כ הא דפסלי לכהונה משום ריח הגט הוא. ור' יוחנן סבר אף ריח הגט אין בו. והא דמסיק ר' יוחנן לטעמיה ה"ק, מה שמצינו כאן דר' יוחנן לית ליה ברירה כלל. והילכך אפי' לכהונה לא פסל. היינו לטעמיה, דסבר אפילו באידך דוכתא לא אמרינן ברירה. הילכך הכא דכתיב לה ליתא שום ברירה, אפילו לפוסלה מן הכהונה. אבל אם היה סובר ר' יוחנן בדוכתא אחריתי דאמרינן ברירה. אי אפשר שהיה סובר כאן דלא אמרינן ברירה אפילו לפוסלה מן הכהונה. דהא שמואל דאית ליה בפ' בית כור האחין שחלקו לקוחות הן. דהוא פליג על רב. אלמא לית ליה ברירה. ואפילו הכי פוסל כאן מן הכהונה, משום דמחמרינן לכהונה, כשאר ריח הגט. א"כ ק"ו מי שסובר באינך דוכתא דאמרינן ברירה. דלכל הפחות כאן יש ברירה לפוסלה מן הכהונה, לכן הוצרך לומר לטעמיה. ומ"מ כשאמר אח"כ וצריכא מהפך הסברא. ואמר אפי' הוי אמרינן ברירה בשאר דוכתא. מ"מ הכא פסול לגמרי, ואפילו ריח הגט אין בו, משום דבעינן לה לשמה. וכך הוא מיושב שפיר לטעמיה וצריכא לפי סוגית ר"י. 

והנה מן הנראה בעיני, דאי אפשר לפרש כלל כמו ר"ת. דמכח ויתור פסק כראב"י, ולא מטעמיה. דא"כ הוו רבנן וראב"י דלא כהלכתא, דשניהם סברי ויתור אסור. וא"כ למה פסק תלמודא דויתור שרי, דלא כשניהם, וזהו דוחק גדול. ותדע, מדפריך בפ' בתרא דביצה (ל"ט ע"ב) וכי סבר רב נחמן יש ברירה כו'. מאי פריך, דלמא סבר לא אמרינן ברירה. אלא שמפרש טעמא דרבנן, דסברי אמרינן ברירה אף בדאורייתא. ומשום הכי מתירין בור של עולי בבל. ומשום הכי אסרי לעניין בית השותפין, כדפירשנו. אלא דק"ל לתלמודא, מאחר דרב נחמן סבר דטעמא דרבנן משום ברירה. ולראב"י כבר שמעינן דאיכא ברירה. א"כ אי אפשר דתרוייהו דלא כהילכתא. אלא ע"כ סבר רב נחמן כותייהו, דיש ברירה. והשתא פריך שפיר, וכי סבר רב נחמן כו'. א"כ כה"ג קשה אליבא דר"ת, דסבר דתלמודא פסק הילכתא כראב"י בדיניה, ולא מטעמא. אלא מטעמא דויתור. א"כ הוו שניהם דלא כהילכתא. אלא ע"כ הילכתא הכי הוי, דויתור אסור, כדברי שניהם. בפרט דבלאו הכי איכא כמה סתמות כה"ג דויתור אסור. ואין להקשות סוף סוף מאי פריך התם, דלמא לעולם רב נחמן סבר לא אמרינן ברירה, וטעמא דרבנן משום ברירה, כדפי'. מאי קשה, א"כ רב נחמן דלית ליה ברירה דלא כמאן. דלמא ראב"י גופא סבר לא אמרינן ברירה בכולא תלמודא. ושאני התם דקנייה מעיקרא היא, כדפי' הרשבא"ה. ולא ק' מידי, משום דס"ל לתלמודא, מאחר דרבנן לא ס"ל האי סברא כלל, והוי סברות הפוכות. דהא רבנן דסברי בכל דוכתא אמרינן ברירה, ואפילו הכי גבי כניסת בית השותפין לא אמרינן ברירה. וראב"י סבר בכל דוכתא לא אמרינן ברירה. והכא גבי בית אמרינן ברירה. וזהו דוחק גדול. ועוד הלא ראב"י הזכיר ברירה בדבריו, ורבנן לא הזכירו שום ברירה. משמע שהוא מתיר מטעמא דברירה יותר ממה דשרי רבנן. אלא ע"כ לפי סוגיא דהתם הוי ס"ד דראב"י סבר בכל מילי אמרינן ברירה, אפילו גבי כניסת הבית. וק"ו גבי דוכתא אחריתי. אבל לפי האמת רבנן סברי לעולם לא אמרינן. והוא סובר, כה"ג אמרינן ברירה. 

ועוד ק' לפי' ר"ת, מאי דמסיק בפרק השותפין (נדרים מ"ו ע"א) אם בנדרו פליגי, או בהדירו פליגי. פי', בנדרו פליגי, וכ"ע סברי ברירה, כדפי' לעיל. ותלמודא לא פשיט התם. ואיך ס"ד לומר דבנדרו פליגי, ובהדירו מודו רבנן דיש ברירה. מאחר דבדאורייתא לא אמרינן ברירה, ותרוייהו דלא כהילכתא. בודאי נוקי פלוגתא בהדירו, ויהא דברי רבנן כהילכתא. דסברי לא אמרינן ברירה. ולפי' הרשבא"ה מתיישב שפיר הכל. ועוד ק' על דברי ר"ת, מדפסק תלמודא התם, הילכתא כראב"י, מיד אחר דברי ר' יוסף, דמוקי פלוגתייהו בשאין בה דין חלוקה. אבל יש בה דין חלוקה אפילו ראב"י מודה. משמע דהכי הילכתא. ולפי' ר"ת אפילו כשיש בה דין חלוקה שרי אליבא דהילכתא. א"כ היה לו לפסוק הילכתא על דברי ראב"י במתניתין. דמשמע אפילו כשיש בה דין חלוקה. אלא ש"מ כדפרי', דאדברי רב יוסף פסק הילכתא. אבל עדיין אין לי הכרע, אם כפי' ר"י, דפסק בדאורייתא אמרינן ברירה. והשתא אליביה לא נצטרך לחלוק בין ברירה לברירה, ומיושב הכל שפיר. או כפי' הרשבא"ה, ואין חילוק ביניהם לענין סוגיא דנדרים. כי דין אחד לר"י ולרשבא"ה, כדפי'. וכן לעניין הא דאמר רב נחמן (קידושין מ"ב ע"ב) האחין שחלקו לקוחות הן, פחות משתות כו'. ג"כ אין נפקותא ביניהם, כדפי'. וכן לעניין פלוגתא דרב ושמואל (ב"ב ס"ה ע"א) דפליגי בהאחין שחלקו אי יש להן דרך זה על זה. א"נ מוכר בעין רעה הוא מוכר, או בעין יפה, ג"כ אין נפקותא, כדפי'. וכן מתניתין דפ' כל הגט (גיטין כ"ד ע"ב) יתר על כן כו', גם ר"י מודה, כדפי'. רק באינך דוכתא דאמרינן ברירה איכא נפקותא בינייהו, לר"י אמרינן ברירה. ורשבא"ה סבר לא אמרינן ברירה בדאורייתא, כמו ר"ת. ורובן שאין נוהגין האידנא, כגון לעניין מעשר, שני לוגין שאני עתיד להפריש כו' (גיטין כ"ה ע"א) איכא נפקותא בינייהו. וכן לעניין נטע רבעי, כל המתלקט כו' דפר' מרוב' (לקמן ס"ט ע"א). וכן לעניין האחין השותפין, כשחייבים בקלבון פטורין במעשר בהמה, דבמסכת בכורות (נ"ו ע"ב) וכה"ג הרבה. וכולן אפרש לקמן בסוף המסקנא. 

ועוד איכא נפקותא, הא דתני בסוף השולח (גיטין מ"ז ע"א) ובפרק ראשית הגז (חולין קל"ה ע"ב). ישראל וגוי שלקחו שדה בשותפות. טבל וחולין מעורבין זה בזה. לפי שאין לך חטה וחטה, בין בחלק של ישראל, בין בחלק של גוי, (שחציה) [שאין חציה] טבל וחציה חולין. לפי שחלק המגיע לגוי פטורה, וחלק המגיע לישראל חייב. ואינו הוברר לומר שמה שחלקו שדהו, זהו חלקו של ישראל, וזהו חלקו של גוי, דלא אמרינן ברירה. וא"כ מה שהגיע לישראל דילמא היה ראוי להגיע לגוי, וכן להיפך. או כל חטה וחטה דלמא החציה היתה ראויה להחלק, ולהגיע לגוי. הילכך אין תקנה לאותה תבואה, כך סובר ר'. ורשב"ג אומר דאמרינן ברירה, הילכך של ישראל חייב, ושל גוי פטור. וא"כ לפי' ר"ת לא אמרינן ברירה בדאורייתא, וטבל וחולין מעורבין. אם לא בסוריא, שתרומות ומעשרות דרבנן. אז אמרינן ברירה כרשב"ג, ולא בא"י, וכן פסק הרמב"ם (ה' תרומות פ"א הכ"א). אבל ר"י פסק כרשב"ג, דאמרינן ברירה אף מדאורייתא, ואפילו בא"י. 

ומה שרצה הסמ"ג בהלכות תרומה (עשין קל"ג) לסייע לר"י. לפי שבכל התלמוד פסק הרי"ף דלא אמרינן הלכה כר' אלא מחבירו, ולא כרשב"ג, שהיה אביו ורבו עכ"ל. ותימא לי, מה ראיה היא זו, דילמא בסוריא פליגי, שהיא מדרבנן. כמו שמוקי התלמוד בפ' השולח (גיטין מ"ז ע"ב) אליבא דרבה. דאמר התם אין קניין לגוי בא"י כו'. בפרט לפי הרמב"ם (שם שם, ה"י) דפסק התם כרבה, דאין קניין לגוי בא"י. וכן הביאו הטו"ר י"ד (סימן של"א). א"כ בע"כ איירי דוקא בסוריא, ולא בא"י, ועוד, אפילו את"ל דאיירי אף בא"י. מניין לו להוכיח דהלכה כרשב"ג, אדרבה, נימא הלכה כת"ק, כדאיתא האי כללא בכל דוכתא. ובפרט הכא, דאקדמה דברי רבי לדברי אביו. אי לאו לאשמועינן דדברי רבי עיקר. ומשום הכי קבעו אותן בראש, כדרך כל ת"ק, שהוא עיקר למה של אחריו. ומשום הכי פסק הרמב"ם (ה' שבת פכ"ד ה"ו) והסמ"ג (לאוין ס"ה) בפ"ק דשבת (י"ט ע"א) גבי ופוסק עמו לשבות כרבי. ולא כרשב"ג החולק עליו, ואמר שאינו צריך. ועוד, בע"כ לא קאמר הרי"ף דהלכה כרשב"ג לגבי ר' אלא במידי דלא אפסקא, אבל היכא דאיפסק כבר, כגון לר"ת, דלא אמרינן ברירה, אין זה הכלל ראיה להיות הלכה כוותיה. וכה"ג אמרינן בעירובין בפ' מי שהוציאוהו (מ"ו ע"ב) גבי הא דפסקינן הלכה כר"י לגבי ר"מ. והלכה כר' יוסי לגבי ר' יהודא. ה"מ היכא דלא אתמר. אבל היכא דאתמר אתמר כו'. 

ואי דייקת שפיר מצינו נפקותא בין פי' ר"י ובין רשבא"ה, דסבר כר"ת, אף האידנא לדיני ממונות. הא דמסיק בפ"ק דב"ק (ט' ע"א) סימן כ"ג, שני אחין שחלקו, אחד נטל קרקע, ואחד נטל כספים, ובא בעל חוב ונטל הקרקע, איכא תרי לישנא התם. לישנא קמא סברי דאזיל האי ונטל פלגא בכספים. לפי שסובר בטלה המחלוקת. ואידך לישני סברי שאינו חוזר ושקיל פלגא בכספים. לפי שא"ל, להכי שקילנא כספים, דאי גנבי מינאי לא תשלם לי מחלקך. ולהכי הנחתי לך לשקול ארעא, דאי טרפי מינך לא אשלם לך. וא"כ לפי' ר"י, דסבר הא דפסק בפרק בית כור (ב"ב ק"ז ע"א) הלכה כרב. דאמר בטלה מחלוקת, משום דיורשים הוו. היינו טעמא דאית ליה ברירה. ומשום הכי פוסקים כותיה. א"כ הכא גבי כספים, דלא שייך האי טעמא, דהא חד שקיל כספים. א"כ ממש כלקוחות הוו, ולא בטלה מחלוקת, והיינו כאידך לישנא, אבל לפי דעת הרשבא"ה שסובר כר"ת. בע"כ לאו משום ברירה פסיק כוותיה, אלא דעיקר משום דאנהון כרעון דאבוהון הוה. וחזר האח ושקל פלגא בכספים. ומשום האי טעמא פסיק הרי"ף והרמב"ם (ה' נחלות פ"י ה"א) כלישנא קמא. וכן כתב הרא"ש להדיא (ספ"ק) [בפ"ק] (סימן ו'): 

והנה. עד הנה פירשתי כל הסוגיא אליבא דר"י, עם כל הדינים השייכים אליביה, ופרשתי סוגית הרשבא"ה, דסבר כר"ת, וכל הדינים השייכים אליביה: 

ועתה באתי להכריע בעז"ה, כפי אשר הראוני מן השמים. ואומר, שנראים בעיני עיקר דברי הרשבא"ה, דסבר כר"ת וסיעותיו, דלא אמרינן ברירה בדאורייתא, מהא דתנינן בריש פרק כל הגט (גיטין כ"ד ע"ב) כל הגט שלא נכתב לשם אשה פסול. כיצד, היה עובר בשוק, ושמע קול הסופר, שכתב גט להתלמד בו. שקורין לפניו איש פלוני מגרש את אשתו פלונית ממקום פלוני כו'. ובא ואמר כך הוא שמי וכך הוא שם אשתי. פסול לגרש בו, יתר מכן, כתב לגרש את אשתו, ונמלך, ומצאו בן עירו, ואמר לו שמי כשמך ושם אשתי כשם אשתך, פסול לגרש בו, יתר מכן, היו לו שתי נשים ושמותיהן שוות, כתב לגרש בו אחת, לא יגרש בו השנייה. יתר מכן, אמר ללבלר כתוב, לאיזה שארצה אגרש, פסול לגרש, עכ"ל המשנה. 

והך בבא אחרונה היינו טעמא, משום דלא אמרינן ברירה. אפילו במה שמפרש דבריו להדיא, ואמר איזה שארצה אח"כ תהיה נבררת מעכשיו. וטוב יותר משאר ברירה דעלמא, כאשר אפרש לקמן. אפ"ה לא מהני. ומנ"ל דטעמא משום ברירה הוא. מדמסיק תלמודא בההיא סוגיא (כ"ה ע"א). בעא מיניה רב הושעיא מרב יהודא, אמר ללבלר כתוב לאיזו שתצא בפתח תחילה מהו. א"ל תניתוהו, יתר מכן, אמר ללבלר כתוב לאיזה שארצה אגרש פסול לגרש בו, אלמא אין ברירה עכ"ל, וא"כ משמע דהלכתא כהך סתמא. דהא כמה הלכות פסוקות בחד סתמא כללינהו. ומאחר שכל הבבות הראשונות פסוקות לכ"ע. א"כ בבא אחרונה דטעמא משום דליתא ברירה ג"כ הוי הלכה פסוקה. דאל"כ לא הוי סתים ר' גבי הך. 

ועוד מסקינן בסוגיא (כ"ד ע"ב) אמר רב, כל הנך פסולים דמתניתין, אעפ"י שאינו גט. מ"מ פוסלים את האשה מן הכהונה, אם בעלה כהן. או אחר מות בעלה. וטעמא דידיה, משום דהוי כריח הגט דפ' המגרש (שם פ"ב ע"ב). מי שאמר לאשתו הרי את מגורשת ממני, ואי את מותרת לכל אדם. אפילו הכי פסולה מן הכהונה. ואסמכוה אקרא (ויקרא כ"א ז') וגרושה מאישה לא יקחו, אפילו לא נתגרשה אלא מאישה. ה"נ הנך פסולי גיטין דמתניתין כולן פוסלין, חוץ מן בבא הראשונה. שמע קול סופרים מקרין כו', שלא נכתב לשם גירושין כלל. ושמואל אמר אף הראשון נמי פוסל, דסבר כל מקום שנאמר במשנה גט פסול, ולא נאמר אינו גט, זהו פסול ופוסל (אף) מן הכהונה. וכן חליצה פסולה, גם כן פירושה פסולה, ופוסלת אותה על האחין. זעירי וכן רב אסי אמרי, כולן אינם פוסלים מן הכהונה. דאין בהן אפילו ריח הגט. חוץ מבבא אחרונה. אמר ללבלר כתוב לאיזה שארצה כו', אע"פ שאינו גט. דלא אמרינן ברירה. סוף סוף שפיר אית ביה ריח הגט. לפי שנראה כנכתב לשמה. ור' יוחנן אמר אף אחרון אינו פוסל מן הכהונה, ולא הוי כריח הגט. ור' יוחנן לטעמיה, דאמר האחין שחלקו לקוחות הן, ומחזירים זה לזה ביובל. אלמא לית ברירה. ה"נ סבר, דלא אמרינן שום ברירה אפילו לפסול מן הכהונה. וכתב הרי"ף, והילכתא כולהו אין פוסלין, חוץ מן האחרון. דכיון דכולהו סבירא להו דאחרון פוסל. וליכא מאן דפליג, אלא ר' יוחנן, הוה ליה ר' יוחנן יחיד במקום רבים, וק"ל יחיד ורבים הלכה כרבים. ושמואל דאמר אף ראשון פוסל. יחיד הוא, ולית הלכתא כוותיה, ולגבי אמצעיים, אע"ג דרב ושמואל סבירא להו דפסלי. כיון דר' אסי וזעירי ור' יוחנן כולהו סבירא להו דלא פסלי. הוו להו רב ושמואל מיעוט, והלכה כרבים. הילכך לא פסיל אלא אחרון בלבד עכ"ל. וכן דעת הרמב"ם (ה' גירושין פ"ג ה"ד) והרא"ש (גיטין פ"ג סימן א') א"כ ק"ו לענין גוף הגט, דכולהון בהדדי סברי דאינו גט, אף באחרון, רק בפסול כהונה קמפלגי. ומ"ט אינו גט, דלא אמרינן ברירה, ק"ו דהכי הלכתא, דלא אמרינן ברירה בשום דוכתא. 

ומה שרצה ר"י לחלק (שם כ"ד ע"ב תוד"ה לאיזו) אפילו מי שסבר בעלמא אמרינן ברירה. הכא מודה, משום דכתב לה לשמה, כמו דעביד צריכותא (שם כ"ה ע"א). לא נ"ל דבריו. דכי דייקת שפיר בהך צריכתא משכחת איפכא. וכך לשון הסוגיא, ואזדי ר"י לטעמיה, דאמר האחין שחלקו לקוחות הן, ומחזירין זה לזה ביובל כו'. וצריכא, דאי אמר ר' יוחנן בהא. ה"א בהא אמר ר' יוחנן, משום דבעינן לה לשמה. אבל התם גבי אחין ה"א, מכר ממש אמר רחמנא דליהדר ביובל. אבל ירושה ומתנה לא כו' עכ"ל. וקשה. לפי' ר"י מה צריך להזכיר הס"ד גבי אחין ה"א מכר אמר רחמנא כו'. הא כבר עביד שפיר צריכותא הכא. משום דוכתב לה לשמה משמע. שיהא משעת כתיבה מבורר. משום הכי לא אמרינן ברירה. אבל גבי אחין ה"א דיש ברירה, ולא הוי לקוחות. וזהו פשיטא דהיכא דלא הוו אלא יורשין מתחילה דלא ליהדר ביובל. וא"ל דאין ה"נ, וה"ק תלמודא, אבל גבי אחים מכר אמר רחמנא ולא יורשין. מאחר (דלא אמרינן) [דאמרינן] ברירה, א"כ הוה כיורשין, ומשום הכי לא היו מחזירין ביובל. זה אינו, מדקאמר ה"א מכר אמר רחמנא אבל ירושה ומתנה לא, והא מתנה לפי האמת חוזרת ביובל. כמו ששנינו בסוף יש בכור (בכורות נ"ב ע"ב) אילו הן שאינן חוזרת ביובל, הבכור. והיורש את אשתו, אינו חוזר הקרקע לבני משפחתו, אפי' לפדותה בדמים. וכן המתנה. וחכמים אומרים המתנה כמכר. ומסיק טעמא דר"מ, משום דמכר אמר רחמנא דליהדר ביובל. אבל ירושה ומתנה לא. וחכמים אומרים תשובו איש אל אחוזתו (ויקרא כ"ה, י"ג), לרבות המתנה, וא"כ פשיטא דהלכה כחכמים לגבי ר"מ. וכן בפרק בתרא דערכין (ל"א ע"א) איתא מתניתין סתמא, גבי בתי ערי חומה. אחד הלוקח, ואחד הניתן לו במתנה, ומוקי מתניתין דלא כר"מ, דסבר מתנה אינה כמכר. וכן פסק הרמב"ם (ה' שמיטה פי"א הי"ט) כחכמים. וא"כ אם היה כפי' ר"י, מה צריך להזכיר מתנה, דלא כחכמים, ודלא כהילכתא. דלמא אף כחכמים דסברי מתנה כמכר אתי. ומ"מ ה"א דוקא מכר, אבל ירושה לא. ומאחר דאמרינן ברירה הוי ירושה ממש. וכ"ע מודו שאין יוצאות ביובל. דדוקא לר' יוחנן שסבר לפי האמת האחים שחלקו מחזירין זה לזה ביובל, דלית ברירה. הוצרך לפרש מתניתין גבי בכור (בכורות נ"ב ע"ב), מאי אין חוזרים ביובל. אין חוזרים לבטלה בחנם, אלא חוזרים וחולקים. אבל אי הוה ס"ל ברירה הוי מוקי בכור כפשוטו, דירושה אינה חוזרת. כמו היורש את אשתו. אלא ע"כ אין חילוק בין גט לשאר ברירה. כי מה שכתוב וכתב לה לשמה, מיניה ילפינן דצריך כתיבה לשמה. ואי לא כתיב וכתב, אלא לה לשמה. ה"א נתינת הגט תהיה לשמה, ולא מהתחלת כתיבה, כמו שמסקינן בפ"ק דעירובין (י"ג ע"ב). וא"כ אי הוה אמרינן בדוכתא אחרינא ברירה, אף הכא הוי אמרינן ברירה. והוברר מתחילה משעת כתיבה, והוה כאילו נכתב לשמה. ועוד, דאי מוכתב לה דייק תלמודא, היה לו לומר ה"א הכא משום דבעינא וכתב לה לשמה כו'. ומדאמר ה"א הכא משום דבעינא לה לשמה, משמע דלא דייק מוכתב, כמו שדייק ר"י. אלא ה"פ אי אתמר בהא, ה"א הכא פסול הגט, משום דבעינא לה לשמה. ומאחר דלא אמרינן ברירה בשום דוכתא, א"כ לא הוי לשמה. אבל הכא גבי אחין ה"א, אע"ג דלא אמרינן ברירה, ודומה ללקוחות. אפ"ה מאחר דסוף סוף דיורשים היו מעיקרא, ולא היו קונים אותה בדמים, וא"כ ה"א דוקא מכר, מה שקונה אדם בדמים, הוא חוזר. אבל האחים, וכן המתנה לא היו חוזרים, כר"מ, קמל"ן כחכמים. והשתא הוכרח לומר מתנה דה"א דאינה חוזרת, כר"מ. דאי כחכמים, דסברי מתנה כמכר, ואין שום דבר תולה בלקיחת דמים, א"כ פשיטא דגם האחין חוזרים ביובל, מאחר דאין ברירה, ואינו יורשים ממש. אבל אי כר"מ אתי שפיר קאי הס"ד [אאחין שחלקו], כדפי'. 

ולפי זה מיושב שפיר מה שחילקו התו' בפ' הישן (סוכה כ"ד ע"א ד"ה רבי יהודה) ותו' ר"ש דזרעים במסכת דמאי (פ"ז מ"ד). וכן בתו' דר"ת סוף פ' השולח (גיטין מ"ח ע"א ד"ה אי). מאן דלית ליה ברירה. אפ"ה נוכל לומר גבי אחין שחלקו שאינה חוזרת ביובל. דמכר אמר רחמנא, ולא ירושה ומתנה. והיינו דס"ל כר"מ. וכדפי' דעיקר הצריכותא הוא משום מכר כו'. וכה"ג נמי עביד צריכותא בפ' אחרון דבכורות (נ"ו ע"ב). גבי מעשר בהמה, לעניין אחין השותפין, דתנן התם, האחין שחלקו ירושתן, וחזרו ונשתתפו, חייבין בקלבון. פי', אפילו נתנו סלע שלם. מ"מ צריכין להוסיף כל אחד מעה קטנה. כדאיתא בריש שקלים (ד' ע"א ושם ע"ב). דהא סוף סוף שני ממונות הן. מאחר שחלקו, ודמיא לשארי שותפים, שחייבים בקלבון. ופטורים ממעשר בהמה, ככל שותפים. דכתיב (שמות י"ג, י"ב) (לא) יהיה לך פרט לשותפות. ואמר רב ענן, לא שנו, דבשביל חלוקתן בטלה תפיסת הבית, וירושתם, כשחלקו גדיים נגד טלאים, דהיינו שחלקו על פי שום הדמים. וה"ה אפי' גדיים קטנים נגד תישים זקנים. אבל חלקו גדיים נגד גדיים, וטלאים נגד טלאים, שוה בשוה. שזהו משפט הירושה, לכל אחד חלק אחד במין אחד, וא"כ אמרינן ברירה, שהוברר כך מתחילה, שזה הוא חלקו הראוי לו, ושם יורשים עדיין עליהם. וכשחזרו ונשתתפו חזרה תפיסת הבית למקומה, וחייבים במעשר בהמה. ופטורים מן הקלבון, דהוה כאלו לא חלקו. והיכא דלא חלקו פשיטא שמביאים סלע שלם, בלא קלבון. דדמיין לאבוהון, דמביא סלע שלם על שתי בניו בלא קלבון. ורש"י פי' בביצה (ל"ט ע"ב) ובבכורות (נ"ו ע"ב) שפטורים מקלבון שני. אבל בקלבון אחת חייבים. ובסוף פ"ק דחולין (כ"ה ע"ב) פי' שפטורים לגמרי. והנה הסמ"ג (עשין מ"ה) הביא דעת רש"י דביצה ודחולין, ולא הכריע. אבל מדברי הרמב"ם (ה' שקלים פ"ג ה"ד) יראה שפטורים לגמרי וכן עיקר. ורב נחמן אמר, אפילו חלקו גדיים נגד גדיים, וטלאים נגד טלאים. מ"מ בטלה ירושתן, והיו כשאר שותפים, דלא אמרינן ברירה. ואמר ר' אלעזר לא שנו, אלא שחלקו תשעה גדולים נגד עשרה קטנים, על פי שום דמים. אבל עשרה גדיים נגד עשרה גדיים אמרינן ברירה. וזהו חלקו המגיעו משעה ראשונה, כדפי' לעיל. ורבי יוחנן אמר אפילו חלקו עשרה נגד עשרה אין אומרים זהו חלקו, דלא אמרינן ברירה. והיינו פלוגתא דר' ענן ורב נחמן דלעיל. ומסיק, ואזדא ר"י לטעמיה, דאמר אחין שחלקו כו'. וצריכא, דאי אתמר במעשר, ה"א בהא קאמר ר"י, משום דאיתקש מעשר בהמה בקרא לבכור בניך תפדה. ומה בניך הברור לך, אף שורך וצאנך הברור לך. אבל שדה, מכר הוא דאמר רחמנא דליהדר ביובל. אבל ירושה ומתנה לא כו', ג"כ אין הפשט אפילו את"ל דאמרינן בדוכתא אחריתי ברירה. מ"מ הכא לא אמרינן ברירה, משום בניך. דלא ילפינן מבניך רק שצריך מבורר. ואי הוה אמרינן בשאר דוכתא ברירה. ה"א הכא הוי כמבורר מעיקרא. אלא כדפי', שהס"ד קאי על האחין שחלקו. דלא תימא אפילו אם ת"ל לא אמרינן ברירה. אפילו הכי לא תחזור ביובל, כדפי'. 

ועוד ראיה מן הסוגיא דגיטין (כ"ה ע"א) להדיא, דמסיק, על הא דבעי לעיל ר' אושעיא מרב יהודא. כתוב לאיזו שתצא בפתח תחילה כו'. איתיביה, האומר לבנו, הריני שוחט את הפסח על מי שיעלה מכם ראשון לירושלים. ואני מקנה לו חלקו משעת שחיטה. כיון שנכנס ראשון לאחר שחיטה ראשו ורובו זכה בחלקו כו'. אלמא דאמרינן ברירה. ומשני לו, מה עניין פסחים אצל גיטין. פסח כדי לזרוז במצות הוא דקעביד, ואביהן המנה את כל בניו תחילה לכך. רק שזירזן, ואמר נראה איזה יהיה ראשון, ולא הודיעם מה שבלבו. וה"ה האחרים ג"כ זכו בו ע"כ. ומאי פריך ר' אושעיא, דלמא בגט הוא דקאמר ליה אין ברירה. ממתניתין, משום דכתיב וכתב לה, כדפי' ר"י. אבל בדוכתא אחריתי שפיר אמרינן ברירה. אלא ש"מ דאין חילוק כלל. 

ולפ"ז מיושב שפיר, מה שהקשו התו' בפ' מרובה (לקמן ס"ט ע"ב ד"ה אלא) בסוגיא דצנועים. על הא דמסיק דר' יוחנן לית ליה ברירה, דאמר האחין שחלקו כו'. תימה, הלא פסק לעיל הלכה כסתם משנה, ותנן במסכת דמאי בפ' בתרא (משנה ד) סתמא, הלוקח יין ק' לוגין מבין הכותים, ע"ש סמוך לחשיכה. שהן ודאי טבל, ובשבת א"א לתקנם. יאמר, ב' לוגין שאני עתיד להפריש תרומה גדולה אחד מנ', הן תרומה בתוך הכלי. וכן עשרה מעשר ראשון. ואגב גררה אפרש המשנה על מכונה. מה שאמרה עשרה מעשר ראשון. לאו דוקא קאמר, אלא פחות חומש קאמר, כך פי' הרמב"ם (פיה"מ שם) להדיא. וכן פי' התו' בכל דוכתא. ובפרק כל הגט (גיטין כ"ה ע"א ד"ה עשרה) מפרשים התו' (תימה) מאחר דחטה אחת פוטרת הכרי. א"כ מה שמרבה בתרומה אין המעשר מתמעט בכך. אבל בפ' הישן (סוכה כ"ג ע"ב ד"ה עשרה) כותב התו' דלא יתכן כלל. וכן כתב ר' שמשון בסדר זרעים (דמאי פ"ז מ"ד). והיינו משום דס"ל דתרומה שפיר ממעט ממעשר, אפילו יתן אחד מארבעים, בעין יפה. ואפשר אם מוסיף יותר מן ארבעים, כולי האי אינו ממעט. ועוד אומר, תשעה מעשר שני, ומיחל ושותה. פי' רש"י בכל דוכתא, שהוא מחלל על המעות שיש לו בביתו. כי מה שאפשר לו לתקן יתקן. וכאן יכול לתקן בדיבורא בעלמא, שאמר הקדושה ממעשר שני יהא מחולל על המעות שיש לי בביתי, והתו' (גיטין כ"ה ע"ב ד"ה ומיחל) כתבו דלא נ"ל דבריו, דהא לא כתב ומחלל על המעות, כמו דתני בסיפא דהך מתניתין, גבי דמאי. ועוד, דצריך ליחד לו מקום, ולומר מעשר שני זה שהוא בתוך הכלי, לצפונו של יין חולין, שהוא ג"כ בתוך הכלי, או בדרומו, מחולל על המעות. ובלא זה אינו מחולל, כדאיתא במתניתין בכל דוכתא גבי דמאי, והכא לא תני כך, אלא משום שאי אפשר לתקנו. מאחר דמתניתין איירי בע"ש סמוך לחשיכה, כדמוכח בתוספתא (דמאי פ"ח ה"ה). ועדיין לא קידש עליו היום. דאי קדיש היום, אפילו קריאת שם בעלמא אסור. וכן איתא להדיא בתו' פרק הישן (סוכה כ"ג ע"ב ד"ה שני), אלא עדיין לא קידש עליו היום. הילכך שרי בקריאת שם בעלמא אבל לחלל מעשר וליחד לו מקום הוי כמו הפרשה, ואסור בודאי טבל. +הג"ה אמר המחבר: אל תשגיח בתו' דפ' בכל מערבין (עירובין ל"ז ע"א ד"ה מיחל) שכתוב בזה הלשון. ובע"ש בין השמשות איירי כדקתני בתוספתא (דמאי פ"ח ה"ה) וקדש עליו היום עכ"ל. וכן איתא בזה הלשון בתו' דפרק כל הגט (גיטין כ"ה ע"ב ד"ה ומיחל) ופר' הוציאו (יומא נ"ו ע"א ד"ה הלוקח). וע"כ טעות הוא, כי בתוספתא לא נאמר וקדש עליו היום, רק ע"ש, ושכח להפריש, ותו לא מידי. ומזה משמע דבע"ש בין השמשות איירי. אבל לפי' התוס' לא איירי בקדש עליו היום, דאי בקדש עליו היום אפי' לגבי דמאי אסור להפריש, וגבי טבל ודאי אפי' קריאת שם אסור, אלא טעות הוא, וכן מוכח התם מיניה וביה. והכי ראוי להיות, בע"ש בין השמשות איירי, כדקתני בתוספתא, ועדיין לא קדש עליו היום, וכן איתא להדיא בתו' פרק הישן (סוכה כ"ג ע"ב ד"ה שני). וכן פי' ר"ש בסדר זרעים בסוף דמאי (פ"ז ה"ה). והטעות שנפל בספרים בא מפי' רש"י, שפי' במרובה (לקמן ס"ט ע"ב ד"ה הלוקח) בזה הלשון, ובע"ש בין השמשות איירי כדקתני בתוספתא וקדש עליו היום, והיינו שרש"י ז"ל מעצמו הוסיף ופי', בקדש עליו היום איירי. דאיהו ס"ל אפי' בשבת מותר. וה"פ לרש"י, כגון שלקח היין מבין הכותיים ע"ש עם חשיכה, כדקתני בתוספתא, ובקדש עליו היום איירי. דאי לא קדש, שרי להפריש ממנו כדינו. והא ראייה, שרש"י מיקל לחלל בשבת, והוו כמו הפרשה. אבל התו' לא ס"ל, כדפי' בפנים, ומאותו פי' של רש"י בא הטעות שכתוב בתו', וכן מצאתי בתו' שנ"ז, שכתב בפרק בכל מערבין (עירובין ל"ז ע"ב) וז"ל, ורש"י פי' במרובה דבע"ש בין השמשות איירי, כדקתני בתוספתא וקידש עליו היום עכ"ל. היינו שהסופר הוסיף בתו' מה שמסיק רש"י שם, ופי' שאיירי בקדש עליו היום. אבל התו' לא ס"ל, רק שסוברים כפי' רש"י דאיירי בע"ש בין השמשות, וכן בתו' פ' הוציאו לו (יומא שם) כותבים בזה הלשון, לפי שבע"ש איירי, כמו שפירש רש"י עכ"ל. אבל ע"כ בלא קידש היום עדיין. וכן מצאתי בתו' מדוייקים בגיטין ג"כ, שלא נכתב שם וקדש עליו היום. אלא כתוב ובע"ש בין השמשות איירי, כדאמרינן בתוספתא, וכן הגהתי, ע"כ לשון המחבר+ ודוקא בדמאי הוא דשרי, כדאיתא התם במתניתין (דמאי פ"ז מ"א - ב'), דגבי דמאי תני לצפונו או לדרומו, ומחלל על המעות, מאחר שהוא ספק מעושר. ובע"ש סמוך לחשיכה מעשרין הדמאי, כדאיתא בפרק במה מדליקין, אבל אין מעשרין הודאי. הלכך לא תני הכא בצפונו או בדרומו ומחלל על המעות, אלא מיחל. ופי' התחלה, כלומר מתחיל ושותה. ואחר שבת מפריש הכל. ואי לא מפריש נמצא שותה טבלים למפרע, כן פי' ר"ש התם (דמאי פ"ז מ"ה). וכן דעת הרמב"ם. והך תשעה דמעשר שני נמי לאו דוקא. דכבר נפרשו ממאה י"ב לוגים פחות חומש. אלא דרך העברה אמר התנא, אבל לפי האמת יגיע שמנה לוגין וח' עשיריות של לוג, ועוד חלק עשירי מחמישים של לוג. שהוא אחד מחמשים של לוג, וכן פי' הרמב"ם (פיה"מ שם). 

ונחזור לראשון, א"כ מאחר שסתם כר"מ. א"כ למה פליג ר' יוחנן עליה, וסבר ברירה. וא"ל שסבר כסתמא דצנועין, דתנן במעשר שני פ"ה (מ"א) ומייתי לה במרובה סימן ט'. כשהיה לצנועים כרם רביעי בשביעית, והיו מתיראין שלא יאכלו עוברי דרכים בלא פדיון. היו מניחים המעות, ואומרים כל הנלקט מזה הכרם, פי', שאחר שיהיה כבר נלקט יהיה מחולל על המעות האילו. א"כ משמע דוקא כל הנלקט. אבל לא יכול לחלל בלשון זה, ולומר כל שילקטו מזה כו'. לפי שאין ברירה, לומר אח"כ מה שילקטו נמצא למפרע מחולל על המעות בשחרית. וא"כ נימא שר' יוחנן סבר כהך סתמא. סוף סוף קשה, מה אולמיה האי סתמא מהאי סתמא, וי"ל, דשאני הכא, שמברר דבריו, ומתנה בפירוש. ואף ר"י מודה דכה"ג אמרינן ברירה. ולא דמי לאחין שחלקו, ומה שאמר ר' יוחנן לעיל (גיטין כ"ה ע"א) אפי' אחרון אינו פוסל, דליתא ברירה. אע"פ שג"כ מתנה בפירוש, ומברר דבריו. שאני התם, דכתיב וכתב לה לשמה. ובעיא שיהא מבורר משעת כתיבתה, כמו שמפורש בריש כל הגט (שם כ"ד ע"ב). והיינו כפי' ר"י דלעיל. אבל לפי' קשה, מאי מקשה תלמודא (לקמן ס"ט ע"א) על ר' יוחנן, שרצה לפרש מתניתין דצנועין, אימא כל המתלקט. לפי שר' יוחנן סבר מה שאינו ברשותו לא יכול להקדיש, ולא לחלל. וא"כ איך יכול לחלל מה שלקטו כבר, שאינו ברשותו. על כן תירץ ר' יוחנן אימא כל המתלקט, פי' שיתחיל חילולו למפרע בשחרית, בעודו מחובר, ועדיין ברשותו. ומקשה מי אית ליה לר"י ברירה, והאמר ר"י האחין שחלקו כו', וחוזר התלמוד ואמר לעולם כל הנלקט כו', ולפי' מאי קשה, הלא יש חילוק בין היכא שמתנה בפירוש ומברר דבריו כו'. ובפ' כל הגט (גיטין כ"ה ע"ב ד"ה דברי ר"מ) ובשארי מקומות מישבים התו' דעדיפא מיניה משני. ואמר לעולם כל הנלקט קאמר, כמו ששנינו במשנה. ועוד, כדי שלא תיפוך הברייתא. כי לפי תירוצו לשם היה צריך להפך ברייתא אחת. ועוד דאפילו הוה משני הכי. אכתי קשה אידך ר' יוחנן, דאמר גט אף אחרון אינו פוסל. אלמא אפילו היכא שמתנה בפירוש כו', ע"כ שיטת התו'. 

והנה מה שכתבו בסוף שהיה קשה מאידך ר' יוחנן דגט. זהו אינו מיושב לפי' ר"י, דמחלק בין גט, דכתיב וכתב לה, כדפי' לעיל. ואינך תירוצא דמפרשי התו', דעדיפא ליה משני. סוף סוף קשה, מה היה דעת המקשן, שפריך ומי אית ליה לר"י ברירה כו', ממ"נ, אי ס"ל האי חילוקא, היכא שמתנה כו', מאי פריך. ואי לא ס"ל, הדר קושיא לדוכתיה. למה לא פריך על ר' יוחנן דאמר אחין שחלקו כו' מסתמא מתניתין דדמאי, דסתם כר"מ. או אחר דמשני לו אלא לעולם כל הנלקט קאמר כו'. סוף סוף עדיין קשה על ר' יוחנן ממתניתין דדמאי. אבל לפי מאי שפי' לעיל בראיות גמורות, דאין חילוק בין גט לברירה דעלמא. א"כ מיושב הכל שפיר. כי מה שסבר רבי יוחנן דלא אמרינן ברירה, אפילו היכא שמברר דבריו. היינו דלא ס"ל סתמא דמסכת דמאי. והיא נשנית אליבא דר"מ, כמו שפי' הרמב"ם. וסבר כאידך סתמא דפ' כל הגט, דאין ברירה. וא"ת מאי אולמיה הך סתמא. י"ל דמתניתין דכל הגט עיקר, לפי שהלכות פסוקות הן, כדפי' לעיל. אבל המקשן שפיר פריך במרובה, לפי מה דמשמע ליה שר' יוחנן אומר כל המתלקט תנן. א"כ הוו תרי סתמא, לגבי חד סתמא דפ' כל הגט. ונדחית הסתמא דפ' כל הגט. אעפ"י שהלכות פסוקות הן, דלעולם תרי סתמות עיקר, כדמוכח בכמה דוכתין. אבל לפי האמת, שמשני לעולם כל הנלקט קאמר. א"כ ממתניתין דצנועין אין להוכיח מידי. א"כ הוי סתמא דפ' כל הגט עיקר, כלפי סתמא דדמאי, כדפי'. אבל א"ל מחמת דסתמא דצנועין מסייען, והוי תרי לגבי חד לפי האמת. משום דלא תוכל להוכיח מיניה מידי. דמניין לו, דילמא כל המתלקט קאמר. 

ואין להקשות, סוף סוף מאחר שר' יהודא ור' יוסי ור' שמעון אסרי הא דלוקח יין כו', משום שמא יבקע הנוד. משמע אי לאו דחיישינן לבקיעת נוד הוו כולהו מודו דשרי. אע"פ שבמרובה משמע דטעמא דר' יהודא משום דלית ליה ברירה. דפריך מיניה אאידך ר' יהודא דאית ליה ברירה. דאמר בברייתא לעניין לקט, שאומר כל מה שילקטו היום עניים יהיה הפקר. כדי שלא יכשלו בגזל. דב' שבלים לקט ג' אינו לקט. והוצרך להפך שם הברייתא, דברי ר' יהודא לדברי ר' דוסא, שאמר לעיתותי ערב אומר כל מה שלקטו כו'. אלמא דטעמא דר"י משום דלית ברירה. והא דקאמר ליה משום דחייש לבקיעת הנוד, ה"ק ר"י לר"מ, לדידי ליתא ברירה. לדידך דאית לך ברירה, אי אתה מודה דחיישינן לבקיעת הנוד. א"ל לכשיבקע. וכן הוא מפרש בפ' בכל מערבין (עירובין ל"ז ע"ב). וכן איתא להדיא בסוגיא דפרק הישן (סוכה כ"ד ע"ב) וכן המסקנא בפרק הוציאו לו (יומא נ"ו ע"ב) אפ"ה ליתא לכל הנך סוגיות, אלא כפי המסקנא דפרק כל הגט, דאמר רבא, דהוא בתראי. לר' יהודא ולר' שמעון כולהו אית להו ברירה, בין היכא שתולה בדעת עצמו. כגון הא דלוקח יין כו', וכן אמר ללבלר כתוב לאיזה שארצה, בין בתולה בדעת אחרים, כגון כתוב לאיזה שתצא בפתח תחילה, שתולה הברירה בדעת אחרים. וכה"ג כל שילקטו עניים כו', וכל דכוותיה. וטעמא דר' יהודא ור' שמעון משום דחיישי לבקיעת הנוד. כך המסקנא לרבא, דהוא בתראי. וכותיה אנו ק"ל, דאין חילוק בין תולה לדעת עצמו, לתולה בדעת אחרים. בין למאן דאית ליה ברירה, בין למאן דלית ליה ברירה. וכן בפ' מרובה (לקמן ס"ט ע"א) אי דייקת שמעתא. מוכרח אתה לומר כך, שבסוף המסקנא לא יהא מהופך דברי ר' יהודא לדברי ר' דוסא. אלא ר' דוסא אומר כל שלקטו כו', ור' יהודא כל שילקטו. אלמא דאית ליה ברירה. וכל הנך סוגיות שרצו לומר דר' יהודא לית לית ברירה. היינו למאן דמחלק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים. הילכך, מאחר שלפי המסקנא כולהו אית להו ברירה, כמאן סתם רבי מתניתין דגיטין, דלא אמרינן ברירה. וי"ל, דסתם כר' יוסי. דאית ליה להדיא דלא אמרינן ברירה, בפ' בכל מערבין (ערובין ל"ז ע"ב) דתניא, האומר מעשר שיש לי בביתי מחולל על סלע שתעלה בידי מן הכיס, ר' יוסי אומר לא חילל. דלא אמרינן לומר כי סליק סלע בידיה הוברר למפרע שנתחלל מעשר שני עליו. ואין זה דוחק. דכל הנך תנאי חיישי משום בקיעת הנוד. וטעמא דר' יוסי לחוד הוי משום ברירה. וא"כ מה שהשיבו כולם לר' מאיר שמא יבקע הנוד לא הוי אליבא דר' יוסי, אין זה תימה, דגם ר' יוסי פריך עליה מבקיעת הנוד. ואפי' אי הווה ר' יוסי סבר דאמרינן ברירה. מ"מ הוה אוסר משום בקיעת הנוד. ומה בכך דר' יוסי ג"כ סבר דלא אמרינן ברירה. ומטעמא אחריני נמי אוסר. 

ואין להקשות מפ' מי שאחזו (גיטין ע"ג ע"א). דתנן, מה היא באותן הימים. כשאחד אומר לאשתו הרי זה גיטך מהיום אם מתי מחולי זה. ולכי מיית בודאי הוי גיטא. רק קודם שמת מה דינה. ר' יהודא אומר כאשת איש לכל דבריה. והבא עליה במזיד חנק, ובשוגג חטאת. כי אע"פ שמת מאותו חולי. מ"מ לא גירשה אלא סמוך למיתתו, כדמוקי לה בגמרא, דהוי כמו שאמר מעת שאני בעולם יתחילו הגירושין. ר' יוסי אומר מגורשת ואינו מגורשת. פי', דמספקא ליה אי הוה כאומר מעת שאני בעולם יתחילו הגירושין, או יתחילו משעת נתינה. וא"כ כשמת הוי למפרע מגורשת. הילכך בספק עומדת. אבל לכ"ע לכי מיית הוי גיטא. וא"כ ע"כ סבר ר' יוסי דאמרינן ברירה. דהא בשעת נתינת הגט, כשמתנה הרי זה גיטך כו', לא ידע אם יחיה אם ימות מחולי זה. ובשעת התנאי ספק הוא. ומ"מ כשמת אמרינן למפרע הוברר שנתקיים התנאי, שמת מחולי זה, והוי גט. ולא דמי לשאר תנאים שאדם מתנה בגט, ויש בידו לקיימם. א"כ אמרינן בודאי דעתו לקיימו בשעה שמתנה עליהם. וא"כ לכשנתקיים הוי גט למפרע, ולא טעמא דברירה הוא. אבל הכא שאין בידו, רק ביד הקב"ה, שהמיתה והחיים בידו. וא"כ בשעת התנאי ספק, והתנאי מתקיים מאליו. אם לא משום ברירה, לא הוי חל גט מחיים. וכה"ג דייק רב משרשיא מר' יהודא בריש כל הגט (גיטין כ"ה ע"א) דיש חילוק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים. דהא שמעינן לר' יהודא בהלוקח יין דלית ליה ברירה. וגבי גט מודה, דלכי מיית הוי גיטא. אלמא דבתולה בדעת אחרים מודה, דאיכא ברירה. ורבא (חשיב) [השיב] לשם (כ"ו ע"א) מאן דאית ליה ברירה בתולה בדעת אחרים, אית ליה נמי ברירה אפילו בתולה בדעת עצמו. והכא היינו טעמא, דחייש לבקיעת הנוד, כדפי' לעיל. וא"כ קשה ר' יוסי אר' יוסי, אליבא דרבא, דלא חילק בין תולה לדעת עצמו כו'. וי"ל, כמו שפי' התו' (שם כ"ה ע"ב ד"ה רבי יהודה) משום דשאני התם גבי גט, שהדבר עומד בודאי להתברר, אם יחיה או אם ימות. הילכך אף ר' יוסי מודה, דכה"ג אמרינן ברירה. מה שאין כן בהפרשת יין, דילמא לא יבוא לעולם לידי הפרשה. וכן גבי סלע, דילמא לא יעלה סלע מן הכיס לעולם. וכן הלכה, אע"ג דאנו ק"ל דלא אמרינן ברירה לעולם, אפילו היכא שמברר דבריו, ומתנה מתחילה, ואפי' תולה בדעת אחרים, כדפי'. מ"מ גבי גט שהדבר עומד להתברר, כדפי'. אמרינן בסתמא מתניתין דפ' מי שאחזו (שם ע"ב ע"א) הרי זו גיטך כו' דכי מיית הוי גיטא. וכן אתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע (שם ע"ה ע"ב) אם לא מתי כו', כדמפרש התם טעמא. אלמא דס"ל הילכתא דאמרינן ברירה כה"ג. 

ואין להקשות לפי' התו', א"כ מה דייק רב משרשיא מר' יהודא (שם כ"ה ע"ב) דיש לחלק בין תולה דעת עצמו כו'. דלמא היינו טעמא משום דהדבר עומד להתברר. נראה בעיני דלא קשה מידי, כי רב משרשיא לא ס"ל האי חילוק כלל. וטעמא דידיה, דאיכא לחלק בין תולה בדעת עצמו ובין תולה בדעת אחרים. וכן אליבא דר' יוסי נמי מחלק כה"ג. והא דלא פריך נמי מר' יוסי. היינו דהיא היא, קושיא של ר' יוסי הוי כקושית ר' יהודא. והוא התחיל מר' יהודא, וממילא תדייק מדברי ר' יוסי כה"ג. דלכי מיית הוי גיטא כו'. אבל רבא סבר דאין חילוק כלל בין היכא דתולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים. כדעת רב יהודא ורב אושעיא דהתם. והא דקשה ר' יוסי ארבי יוסי, סבר שיש שפיר לחלק בין היכא שהדבר עומד להתברר כו'. ומה שלא השיב לו נמי אר' יהודא הכי. י"ל, דאפילו לפי סברתו השיב לו, שאינו מחלק בין היכא שהדבר עומד להתברר. וא"כ מזה באתה לדייק, דע"כ צריכים לחלק בין תולה בדעת עצמו. ע"ז השיב לו, לעולם לא תחלק כו'. וטעמא משום בקיעת הנוד. ועוד שסמך על האמת, דר' יהודא אית ליה ברירה. אפילו היכא שאין הדבר עומד להתברר. כדאיתא בברייתא דאומר כל מה שילקטו כו' (לקמן ס"ט ע"א) כדפי'. אבל ממתניתין דפ' בכל מערבין (עירובין ל"ו ע"ב) דסבר ר' יהודא מתנה אדם על העירוב כו'. אין להוכיח דאית ליה ברירה, דשאני התם, דעירוב מדרבנן. ובדרבנן אית לן דהלכה דאמרינן ברירה, אף דבדאורייתא לא אמרינן ברירה כלל. ומה שפי' התו' (גיטין כ"ה ע"ב ד"ה רבי יהודה) הטעם שבגט עומד הדבר להתברר כו'. לאו דוקא בגט, ואם מתי. אלא ה"ה כל דבר שבעולם, מה שמתנה באם יהיה הדבר או לא יהיה. אעפ"י שהוא ברירה, מאחר שספק הוא בשעת התנאה, והתנאי מתקיים מאליו, כדפי' רש"י לעיל. אפ"ה מודה ביה ר' יוסי, דאמרינן כה"ג ברירה. ולפי זה, דקתני בריש כל הגט (שם) הריני בועליך ע"מ שירצה אבא, ואם רצה קתני ר' שמעון מקודשת. ודייק מיניה רב משרשיא, דר"ש אית ליה ברירה בתולה בדעת אחרים כו', ורבא השיב לו (שם כ"ו ע"א) דר' יהודא ור"ש כולהו סברי דיש ברירה, וטעמייהו משום בקיעת הנוד, כדפי'. וא"כ לפי מה שפרשתי לעיל דרבא השיב לפי סברת רב משרשיא. שאינו מחלק בין עומד להתברר כו'. אבל רבא גופא ס"ל שפיר ומחלק בין עומד להתברר כו'. ה"נ האי ברייתא דר"ש הריני בועליך כו' אתי אפילו כר' יוסי, דלית ליה ברירה. משום שהדבר עומד להתברר, שהרי ירצה או לא ירצה. ואפשר שר"ש גופא לית ליה בעלמא ברירה, והכא דקתני מקודשת, משום שהדבר עומד להתברר כו'. כי לא מצינו שום הוכחה בתלמוד דאית ליה ברירה. 

ומה שמסיק רבה בפ' בכל מערבין (עירובין ל"ז ע"ב) דר"ש אית ליה ברירה. וגבי הלוקח יין כו' דאוסר ר"ש, היינו טעמא, משום דבעינן בשעת הפרשה ראשית ששיריה נכרין. פי', דרחמנא קרייה לתרומה ראשית דגנך ותירושך. מכלל שתהא מובדלת משיריה בשעת שקורא עליה שם. שתהא היא נראית ראשית, ואילו שיריה. והתם אין כאן ראשית, ואין כאן שיירים. כי הכל מעורב בחבית. ואי בעית אימא, כדקתני טעמא, משום בקיעת הנוד. ע"כ התם היינו טעמא. דרבה השיב לפי דברי רב יוסף. דקסבר התם להדיא מאן דלית ליה ברירה בדאורייתא ה"ה בדרבנן. ואנו אשכחן לעניין עירוב דהוא מדרבנן דאית ליה לר' שמעון ברירה. א"כ מוכרח לתרץ ר' שמעון כה"ג. אבל לפי מה דק"ל בדרבנן אמרינן ברירה. ומחלקינן בין דאורייתא לדרבנן. א"כ לא צריכנא לתרץ ר"ש. ולעולם לית ליה ברירה, גבי הלוקח יין כו'. 

והא דתנן במסכת תרומה (פ"ג מ"ה) מייתי לה בפ' בכל מערבים (שם) מי שאמר כרי הזה תרומותיו ומעשרותיו בתוכו. ר' שמעון אומר קרא השם. אין הטעם משום ברירה. דר"ש לא אמר שקרא השם להתיר ולאכול מן הצד. אלא לעניין זה קרא שם, שבתחילה היה טבל. ואסור אף לכהן. ועכשיו שרי לכהן. וזהו אין ברירה, דודאי תרומה בתוכו. וכן פי' התו' (שם ד"ה אלא). א"כ מי שאכלו לוקה עליו משום איסור תרומה, ומעשר שני חוץ לירושלים, כדפי' רש"י (שם ד"ה ותרומת). א"נ לעניין זה קרא שם, שצריך להפריש מתוכו, שחל עליו שם תרומה. ולא יכול להפריש עליו ממקום אחר. וכן פי' הרמב"ם (פיה"מ תרומות פ"ג מ"ה), אבל לעולם לאכול ממנו אסור. וכן החכמים שחולקים לשם, ואומרים שלא קרא שם אם לא שיקבע מקום. ואמר תרומותיו ומעשרותיו בצפונו או בדרומו. ג"כ לעניין זה שפירשתי קרא שם, ולא לאכול ממנו. דהא אנן ק"ל דלית ברירה. ומ"מ אין לנו ראיה, דילמא לעולם אית ליה ברירה. וטעמא משום בקיעת הנוד, כמו שמוכרחים אנו לפרש אליבא דר' יהודא. אבל ר' יוסי אית לן ראיה להדיא דלית ליה ברירה, כדפי' לעיל. 

ונחזור לעניין הראשון, הילכך הא דהריני בועליך כו' אתיא לפי הלכה. כן פי' ר"ן בשם התו' בריש כל הגט (גיטין י"ג ע"א בדפי הרי"ף) כמו שהגט עומד להתברר כו' כך הריני בועליך כו' ותדע, דאי לא אמרינן כה"ג ברירה. א"כ הא דתנא סתמא בפ' האומר (קידושין ס"ג ע"א). האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שירצה אבא. דלכ"ע רצה האב מקודשת, והא הוה ברירה. אלא ש"מ דאף ר' יוסי מודה בזה. מאחר שהדבר עומד לההברר, כדפי'. ודווקא כגון שני לוגין יין שאני עתיד להפריש כו'. דהוא ברירה שאין הדבר עומד להתברר. דהא מה שמתנה אינו אלא שיהא לעולם שני לוגין בתוכו תרומה. ורק שמתנה איזה שני לוגין שיפריש מתחילה יהא תרומה כו'. ומה ששותה יהא חולין. והנה התנאה לעולם אשני לוגין הוו, ודילמא לא יבא לידי הפרשה כלל. וכה"ג הוו ברירה ממש, דפליגי ביה ר"מ ור' יוסי. וכה"ג בפרק בכל מערבין (ערובין ל"ו ע"ב) דחשיב מה שמתנה אם חכם בא למזרח יהא עירובי למזרח, ושם אקנה שביתה, ואם למערב כו', דחשיב ליה התם ברירה. היינו נמי שמתנה על איזה הצד שיבא. וצריך אתה לומר, למחר כשיבא החכם למזרח, הוכרח מתחלה ששביתתו לשם היה. וכן למערב, וא"כ ההתנאה והברירה הוא במה שאינו עומד להתברר. דדילמא לא יבא החכם לא לתחום מזרח ולא לתחום מערב. ולכן אם היה מניח עירוב לצד אחד. והיה מתנה אם יבא החכם לצד עירובי הרי עירוב. ואם לא יבא הרי העירוב בטל. והריני כבני עירי, שלא יפסיד אלפים שחוץ לעירו מעבר השני. כה"ג כ"ע מודו, אפילו תנא דבי איו, דפליג התם אעירובין. שלא יכול להתנות על שני דברים, כדפי'. כה"ג לא אשכחן דפליג, משום שזהו עומד להתברר. שע"כ יבא החכם או לא יבא. וכן כתב רמב"ן, שכה"ג אינו חשיב ברירה, ושרי לכ"ע. רק שהוא מפרש קצת בפנים אחרים, והם דחוקים. והנני מפורש העיקר לפי דעת בעלי התו'. ועל כן מיושב מה שכתבו התו' (גיטין כ"ה ע"ב ד"ה רבי יהודה) על הא דר' יוסי. מעשר שני שיש לי בבית מחולל על הסלע שתעלה בידי מן הכיס, שאינו חילול. לפי שאינו עומד להתברר, דשמא לא יעלה סלע מן הכיס לעולם, וא"כ קשה סיפא, דקאמר ומודה ר' יוסי שאם אמר יהא מחולל על סלע חדשה שתעלה בידי מן הכיס. פי', שאין כאן אלא סלע אחת חדשה לבד. הילכך אין כאן ברירה, ושרי. וקשה מאי שנא, דילמא לא יעלה אפילו סלע חדשה לעולם מן הכיס. וא"כ אין הדבר עומד להתברר, אלא זהו חשיב עומד להתברר. שהרי ע"כ יעלה או לא יעלה. אם יעלה יהא מחולל. ואם לא יעלה לא יהא מחולל, והרי הוא כראשונה. לאפוקי כשאמר על סלע איזה שתעלה כו', דהיינו שיש שם סלעים הרבה, ודעתו לעולם שיהא מחולל. והוא מתנה על איזה שתצא תחילה יהא מחולל עליה. ואם תצא אחת צריך אתה לברירה, לומר שאותה הובררה מתחילה. וא"כ אינו עומד להתברר, דדילמא שום אחת לא תצא. 

וכן הא דמסקינן בפ' אחרון דביצה (ל"ז ע"ב) גבי שנים שלקחו מעי"ט חבית ובהמה בשותפות, כדי לחלקן בי"ט. רב אמר חביות מותרת, פי', להוליך כל אחד חלקו עד מקום שביתתו. דהיינו למקום שעירובו מגיע, בין למזרח בין למערב. וכן השני לאידך גיסא. אבל בהמה אסורה, פי' להוליך חלקו עמו. אם לא במקום ששניהם יכולים לילך. ושמואל אמר אפילו חבית אסורה, דאין ברירה. וא"כ י"ל חלק שבא היום לזה היה ראוי לחבירו. ובין השמשות קנה חלק זה שביתת חבירו. הילכך אסור. רב סבר דאמרינן שפיר ברירה, הילכך חבית מותרת, ובהמה אסורה. משום דינקי תחומין מהדדי. לפי שהיתה הבהמה בין השמשות בחיים. וכל איבריה בחיים יונקים זה מזה. ומשחשיכה ינק כל אבר משל חבירו. וא"כ מעורבים זה בזה, ואין שייך כאן לברור. וא"כ משמע להדיא דשמואל לית ליה ברירה, אפי' מדרבנן. וגבי גטין אית ליה ברירה. דאתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע בפ' מי שאחזו (גיטין ע"ה ע"ב) אם מתי יהא גט כו'. אלמא דכי מיית הוי גיטא למפרע, כדפי' לעיל, משום ברירה. והתו' תירצו במסכת ביצה (ל"ז ע"ב ד"ה ושמואל) דשאני בין תולה בדעת אחרים לתולה בדעת עצמו עכ"ל. אבל מ"מ לרבא דלא מחלק קשה, ובמקומות אחרים תירצו, דשאני התם גבי גט שמברר דבריו להדיא, מה שאין כן הכא. וזהו לפי סברתם, שהוכיחו לעיל מהא דקשה ר"מ אר"מ, וכן מר' יהודא. והוצרכו לחלק כה"ג [בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים], אבל לפי מה שכתבתי לעיל שאין נ"ל לחלק כה"ג. ע"כ מוכרחים אנו לתרץ כאידך שנוייא דתו' בשאר מקומות, שפירשו כדלעיל. דגבי הגט עומד הדבר להתברר כו', אבל גבי חלק דחבית אינו עומד להתברר, פי', דדילמא לא יבוא לעולם לידי חלוקה. ועל כל פנים הוא [דעתו] לחלק, ורק איזה חלק שיגיע לו יהא מוברר לו מאתמול. ודילמא לא יגיע לו שום חלק, וכן פי' הר"ן (גיטין י"ג ע"א בדפי הרי"ף). וכל כה"ג קרוי ברירה שאינו עומד להתברר. וזהו כלל גדול בדין, וכה"ג בגיטין (כ"ד ע"ב) כתוב לי לאיזה שארצה כו'. דילמא לא יתרצה אח"כ לשום אחת. או כתוב לאיזה שתצא בפתח תחילה, דילמא שום אחת לא תצא. וא"כ לפי זה מי שאמר לסופר כתוב לי גט לאשתי ע"מ שירצה אבא. או הרי את מגורשת כו', אם רצה, מועיל הכתיבה. והוי שפיר לשמה. וכן הגירושין, וכ"ש אם הוו כה"ג גירושין, (מכל מקום) [מכל שכן] אם אמר כתוב לי גט לאשתי ע"מ שארצה כו', פשיטא דמועיל, וכן לעניין גירושין, משום דהוי כשאר תנאים, שבידו לקיימו. ואין שייך כאן ברירה כלל. ודוקא כשאמר לאיזה שארצה חשיב ברירה. דאין זה דומה לתנאי, שדעתו לעולם על אחת. רק שעדיין לא בירר על איזה מהן. וא"כ אח"כ שירצה נאמר מכח ברירה שהוברר למפרע בשעת כתיבה (שלא) [שלהא] נכתב לשמה. ומשום הכי אינו מועיל. אבל מה שאדם מתנה באם יהיה. שפיר אמרינן ברירה, אפילו בדאורייתא, וכן הילכתא. 

ומ"מ צריכין אנו לדקדק בסוגיא דפ' יש בכור (בכורות מ"ח ע"א). דתנן (אשתי) [אשה] שילדה שני זכרים בראשונה, נותן האב (ממנ') [ממה נפשך] ה' סלעים לכהן. מת האחד בתוך ל' יום, פטור האב, דילמא הבכור מת. מת האב, והבנים קיימים, ר' מאיר אומר, אם נתנו הבנים ה' סלעים לכהן קודם שחלקו, מה שנתנו נתנו. ואם לאו, פטורים. ר' יהודא אומר סוף סוף נתחייבו נכסים, ופריך תלמודא, דמת האב אימת, אילימא לאחר ל'. מ"ט דר' מאיר, כי חלקו פטורים. דהא סוף סוף כבר נתחייב האב, ואשתעביד לכהן נכסיה. אלא מת בתוך ל'. מ"ש כי חלקו דפטורים לר"מ, דאזיל להאי ומדחי ליה, ולהאי ומדחי ליה. כי לא חלקו נמי, דהא נכסים דאב לא משתעביד ליה. אמר רבא, לעולם שמת האב לאחר ל'. והיכא דאית ליה נכסיה טובא לאב הכי נמי דשקיל. והכא במאי עסקינן כגון דלא הניח האב אלא ה' סלעים, ואותן החמש חלקו. וכ"ע סברי כדרב אסי דאמר בפ' יש בכור (מ"ח ע"א). גבי שני אחים שחלקו, ובא בעל חוב ונטל חלקו של אחד מהן. שרב סבר בטלה מחלוקת, דהוו כיורשים. ושמואל אמר הוי כלקוחות, כדפי' לעיל. ורב אסי מספקא ליה, אי אמרינן ברירה. ויורשים הוו. או לא אמרינן ברירה, ולקוחות הוו. (ומכח) [ומשום הכי] פסק מחצה כיורשים ומחצה כלקוחות. וכ"ע סברי מלוה הכתובה בתורה, כגון פדיון הבן, לאו ככתובה בשטר דמי, וכ"ע אית להו הא דרב פפא דאמר מלוה על פה גובה מן היורשים, ואינו גובה מן הלקוחות. הילכך ליכא לכהן גבייהו אלא שני סלעים וחצי. דאי הוו כיורשים, א"כ מלוה על פה גובה מן היורשים. והוה שקיל כולהו. ואי הוו לקוחות, לא שקיל מידי. דהא לא היה לכהן אלא מלוה על פת על אביהם. והם נעשו כלקוחות מן האב. הילכך לא טריף מנייהו. אלא מכח דמספקא לן אי יורשים אי לקוחות. ומכח ספיקא אמרינן דהנכסים נעשו מחצה יורשים. ור' מאיר סבר, חמשה סלעים אמר רחמנא, ולא חמשה חצי סלעים. ור' יהודא סבר, אפי' ה' חצי סלעים. ופריך תלמודא, אי הכי, לר' יהודא נתחייבו הנכסים, בתמיה. פי', דלשון נתחייבו הנכסים משמע, אע"פ שמת האב לא הפסיד הכהן, שנתחייבו הנכסים במקומו. ואת אמרת שר"י סבר שהכהן ג"כ מפסיד. רק שחולק על ר"מ במה שפוטרן לגמרי, א"כ חייבים מיבעי ליה. דמשמע שפיר ר"מ סבר פטורים לגמרי, ור"י סבר חייבים, והיינו במקצת, אלא כ"ע סברי ה' סלעים ולא חמש חצי סלעים. ובדרב אסי או ברב פפא פליגי. ואיירי כדאוקמי, דלית כאן אלא ה' סלעים. ר"מ (סבר) אית ליה דרב אסי, וג"כ דרב פפא. א"כ חמש סלעים אמר רחמנא, ולא ה' חצי סלעים, כדפי' לעיל, ור"י לית ליה דרב אסי, אלא כולה יורשים הוו. הילכך שקיל כולה. א"נ אית ליה דרב פפא. אלא אפי' מלוה על פה שקיל מלקוחות. וא"כ לפי סוגיא זו משמע, דטעמא דר' יהודא, או משום דהוו כיורשים, או משום דהוו כלקוחות. ומלוה על פה גובה מן הלקוחות. וא"כ לפי זה לא תהא הלכה כר' יהודא. דהא אנן ק"ל שלא אמרינן ברירה, אפילו היכא שמברר דבריו להדיא. ק"ו הכא גבי אחין, וא"כ הוו כלקוחות, ואנו ק"ל כרב פפא בפ' גט פשוט (ב"ב קע"ו ע"א) דפסיק הלכתא גובה מן היורשין, ואינו גובה מן הלקוחות. וכן איתא לשם סתמא דמתניתין, א"כ תהיה הלכה כר' מאיר, דפטורים. וזה דוחק, דבכולי תלמודא משמע ר' מאיר ור"י הלכה כר"י, כדפסק בפ' מי שהוציאו (עירובין מ"ו ע"ב). וכן הרא"ש (בכורות פ"ח סימן ה') הביא המשנה כצורתה. משמע דהלכה כר' יהודא, בשלמא לפי ר"י, דפסק בדאורייתא אמרינן ברירה בכל דוכתא, א"כ לא קשה מידי. אבל לפי מה שהוכחנו כר"ת, דלא אמרינן ברירה. וכן סבר הרא"ש, קשה. וכמו כן תימה על הרמב"ם (ה' בכורים פי"א ה"כ) שפסק להדיא הלכה כרבי יהודא. אע"ג שפסק להדיא דבדאורייתא לא אמרינן ברירה. אפילו היכא שמברר דבריו. ופסק נמי (ה' שמיטה פי"א ה"כ) גבי אחין שחלקו מחזירין זה לזה ביובל, דהוו כלקוחות. וזהו תימא. ואף שבלאו זה קשה הסוגיא. דהכא מסקינן דר"מ סבר כרב אסי, דמספקא ליה בברירה. ולעיל גבי הלוקח יין כו' סבר רבי מאיר דאמרינן ברירה. ויותר קשה לרבא דאמר בכל הגט (גיטין כ"ו ע"א) אפילו לרבי יהודא אית ליה ברירה. והכא מסיק אפילו ר' יהודא מספקא ליה. וכבר הקשו התו' בכמה מקומות (גיטין כ"ה ע"ב ד"ה דברי ר"מ), ותירצו דר' מאיר מודה הכא, דלא פסיק ברירה. אלא היכא שמתנה ומברר דבריו להדיא. אבל גבי אחים שחלקו, שממילא הוא, מספקא ליה. וכן הוא מתורץ אליביה דר"י. וא"כ לפי זה, מאי דמסיק בפרק כל הגט (שם כ"ה ע"א) על דברי ר' יוחנן, דאמר אף אחרון אינו פוסל כו'. ואמר ג"כ אחים שחלקו לקוחות הן כו'. וצריכ' כו'. הוה מצי למימר דמההוא דלקוחות לא תשמע גבי גט, שמברר דבריו, ע"כ פי' התו'. 

ולפירושם מיושב מאי הוה ס"ד דרבא (בכורות מ"ח ע"א), דאמר כולהו סבירא להו כדרב אסי, ופליגי בחמש סלעים ולא חצי חמש. דילמא פליגי כפשוטו, ור' מאיר סבר לקוחות הוו, ולא גבי מידי. ור' יהודא סבר יורשים הוו, וגבי כולה. כמו שיכול להיות לפי המסקנא (שם מ"ח ע"ב), דאמר בדרב אסי פליגי, פי', דר' יהודא לית ליה דרב אסי, וכולה יורשין. ור' מאיר סבר כרב אסי, דחצי יורשין. ומשום חמש ולא חצי חמש. וה"ה דסבר כשמואל דאמר לקוחות הוו, ואפילו הוו נכסים טובא לא גבי מידי. ולא אמר תלמודא דוקא ברב אסי פליגי אלא כלפי רבא, שאמר כ"ע אית להו דרב אסי ורב פפא. על כן מסיק ברב אסי או ברב פפא פליגי. וכן פי' הרמב"ם במשנה (פיה"מ שם). שכך מחלוקת, ר"מ סבר כלקוחות, ור"י סבר כיורשים. אבל על רבא קשה, מאי ס"ד מעיקרא, בפרט מאחר דמסקנא בפ' בית כור (ב"ב ק"ז ע"א) דלאו הילכתא כרב אסי, אבל לפי' התו' מיושב, מאחר דאית ליה לר"מ בהדיא גבי הלוקח יין דאית ליה ברירה. וא"כ היכא דלא מברר ומתנה מתחילה, כגון הכא. לא גרע כ"כ, דלא אמרינן ברירה כלל. אלא מספקא ליה. 

אבל לי נראה ליישב, דלא דמי ברירה דהכא להלוקח יין, דהתם הוא רוצה לברר, לכן אמרינן ברירה כמו שמברר. אבל הכא, האחין אין רוצין לברר, כדי שיהיו לקוחות, ולא ישלמו. וא"כ הכהן בא לברר בע"כ, כדי שישלמו לו. דומיא דפ' בית כור (שם) גבי אחין שחלקו כו', שג"כ האח אחד אינו רוצה לברר, כדי שלא יחזור עליו ליטול קרקע שלו. רק השני בא עליו, ורוצה לברר, הילכך מספקא ליה. וה"נ הכא, כך הוא סברת רבא. והשתא נוכל לומר, לפי האמת, דמסיק תלמודא ברב אסי פליגי. ה"ה דסבר כאן ר"מ כולה כלקוחות, מהאי טעמא. (דמשום) [דשום] אחד אין מבקש לברר, וגרע יותר מאחים שחלקו. אעפ"י שאחד אינו מבקש לברר. סוף סוף אח השני אשר עמו בחלוקה בא לברר. ואפשר ר' מאיר מודה, דכה"ג נמי אמרינן ברירה, דאין חילוק. ולפי זה מיושב שפיר לעיל (גיטין כ"ה ע"א) דלא הוי מצי למיעבד צריכא אחרינא, גבי דברי ר"י האחים שחלקו כו'. אבל הכא מודה ר"מ, משום דשום אחד אין מבקש ברירה. א"כ לאו כל כמיניה דכהן, שאין לו חלק בחלוקה, לברר חלקיהן בע"כ. כך הוא מיושב הסוגיא. אבל מ"מ עיקר הקושיא, דלא תהוי הלכה כר' יהודא עדיין במקומה עומדת, ולפי' הרמב"ם, שפי' להדיא, דסבר ר' יהודא כיורשין הוו. ואפילו הכי פסק כר' יהודא. וכן פסק בספרו. וכבר פסק להיפך, כדפי'. אין לי לישבו כלל. אם לא שנחלק, ולומר דס"ל, כי היכי דפסקינן כרב (ב"ב ק"ז ע"א) דאמר בטלה מחלוקת. משום דהוו כיורשין, אע"ג דלא אמרינן ברירה. אלא משום דאינהו כרעי דאבוהון הוו, כדפי' לעיל. ה"נ אמרינן הכא. כיורשין הוו, דלא מצו למידחי כהן מינייהו. כי כרעי דאבוהון הן, לשלם חוב אביהן. אבל מ"מ קשה, דאין הנדון דומה כלל. בשלמא התם אמרינן כרעי דאבוהון הוו לעניין זה. שעל כולהון מוטל לפרוע חוב אביהן. וע"מ כן חלקו, שאם יטרוף בעל חוב חלקו של אחד, שלא יפסיד לגמרי, אלא יחזור על השני. אבל הכא, ששניהם אין משלמים בדין. מאחר דלקוחות הן. איך משוה אותם ליורשים, לשלם שלא מן הדין. 

ומ"מ אם נדקדק בסוגיא (בכורות מ"ח ע"ב) תמצא מיושב הכל שפיר. כי בלא זה צריכים אנו לדקדק, מה שאמר או בדרב פפא פליגי, ור' יהודא לית ליה דרב פפא, ותימא מי לית לרבי יהודא סתמא דפרק גט פשוט (ב"ב קע"ה ע"א) דתנן, המלוה בשטר גובה מנכסים משועבדים. מלוה ע"י עדים ובעל פה גובה מנכסים בני חורין, ועיקר מילתא דרב פפא לא אתמר התם אלא לאשמועינן דגובה מן היורשין, ולאפוקי דרב ושמואל. דסברי הם אף מן היורשין אינו גובה. אבל הא דאינו גובה מן הלקוחות אין זה שום חידוש. וכן הקשו התו' (בכורות מ"ח ע"א ד"ה ודכולי עלמא) ותרצו, הא דאמר ברב פפא פליגי לאו דוקא. אלא הם חולקים במלוה הכתובה בתורה, כגון ה' סלעים. דר"י סבר, מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר. ותדע. דמסקינן לקמן (מ"ט ע"ב) וכן בפ"ק דקידושין (כ"ט ע"ב) ת"ר, הוא לפדות ובנו לפדות, הוא קודם לבנו. ר' יהודא אומר בנו קודמו. שזה מצותו על אביו, וזה מצות בנו עליו. אמר רבי ירמיה, הכל מודים, כל היכא דליכא אלא חמש סלעים, הוא קודם לבנו. מ"ט, מצוה דגופיה עדיפא. כי פליגי, היכא דאיכא חמש משועבדים, וחמש בני חורין. ר' יהודא סבר מלוה דכתיב בתורה ככתובה בשטר דמיא. בהני חמש פריק לבריה. ואזיל כהן וטריף ליה לחמש משועבדים לדידיה עכ"ל. פי', דאי פריק לדידיה תחילה. לא יכול לפדות אח"כ בנו, משיעבוד הלקוחות שנשתעבדו קודם לידת בנו. ורבנן סברי, מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמי כו'. אלמא דטעמא דר"י להדיא משום דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר. ועוד גרסינן בפ"ק דקידושין (שם) (ובספרי) ור' יהודא לטעמיה, דאמר מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא. והיינו לטעמיה דהכא. א"נ ברב פפא ממש פליגי, כי רב פפא גופא איירי דוקא במלוה הכתובה בתורה, כדמוכח בקידושין (י"ג ע"ב) ולעיל בפ"ק סימן ט"ז הבאתי דבריהם. אבל שם הוכחנו דרב פפא לא איירי במלוה הכתובה בתורה. ומה שמפרשים נמי, דפלוגתא דר"מ ור"י במלוה הכתובה בתורה, קשה, א"כ למה אומר ברב אסי או ברב פפא פליגי, יאמר פליגי במלוה הכתובה בתורה, ועוד, מאי זה ברב אסי פליגי. פי', ולא פליגי ברב פפא. מאחר דשמעינן להדיא דפליג ר' יהודא במלוה הכתובה בתורה. ומה שפי' דרב פפא גופא איירי במלוה הכתובה בתורה. א"כ מאי מסיק לעיל כ"ע סברי מלוה הכתובה בתורה וכו'. וכ"ע סברי להא דרב פפא. למה חלקינהו לתרי מימרא, הא רב פפא גופא לא איירי אלא במלוה הכתיבה בתורה. ומה שכותבין שגרסינן בפ"ק דקידושין ור"י לטעמיה. בספרים שלנו לא מצאנוה, ואדרבה גירסא שלהם בע"כ טעות סופר. דהא ר' ירמיה הוא דמשני הכי. והכא בבכורות רצה ר' ירמיה לפרש פלוגתא דר"מ ור"י בעניין אחר. והקשה לו רבא, וסתריה. א"כ איך אמר ר' יהודא לטעמיה, הלא לא מוקי פלוגתייהו כלל בהכי. אלא שמת האב בתוך ל' כו'. ואפילו את"ל תלמודא הוא דמסיק ור' יהודא לטעמיה, ולאו דברי ר' ירמיה. סוף סוף דוחק הוא, איך מסיק אליביה לטעמיה, מאחר דר' ירמיה גופא לא ס"ל הכי. 

אלא נראה, דלפי האמת אין חילוק בין מלוה הכתובה בתורה לאינה כתובה. ואף ר' יהודא בברייתא לא פליג את"ק, אלא כפשוטו. דרבי יהודא סבר מצות פדיון בנו קדים. ואפשר משום דעליה דאבוה רמייא לפדות את בנו. וחמירה עליה יותר מפדיונו. דכבר היה מחויב על אביו. רק שהוא חייב לפדות את עצמו, היכא דלא פדאו אביו. הילכך לא חמיר עליה כפדיון בנו. דמתחילה עליה רמייה. וכן כתב הרא"ש בבכורות (פ"ח סימן ז'). וז"ל, ר' יהודא אומר בנו קודמו, מפני שמצותו על אביו, ומצות בנו עליו עכ"ל. וכה"ג פליג התם בקידושין (כ"ט ע"ב) הוא ללמוד ובנו ללמוד, האב קודם. ור"י סבר אם הבן מזורז וממולא בלמודו ממנו, ורואה בו אביו שיצליח. ואין לו סיפק נכסים ללמוד שניהם, הבן קודם ע"כ. א"כ כי היכא דהתם פליג ר' יהודא כפשוטו, אף בפדיון כה"ג. דלא איירי אלא שאין לו סיפוק לפדות שניהם. 

ואין להקשות, מאחר שר"י סבר גבי פדיון בנו קודם, מאחר דעליה רמייה. א"כ גבי תורה נמי עליה רמייה. וא"כ אפילו אינו מזורז ממנו נמי יהיה הבן קדים. שאני גבי ת"ת, דעליה דידיה נמי רמייה ללמוד בעצמו. אף שאביו מחויב ללמדו מתחילה. ומ"מ הוא לא פטור מחיוב ת"ת כל ימיו. מה שאין כן בפדיון. אם פדאו אביו פעם אחת אין צריך לפדות עוד, ודוקא ר' ירמיה דמוקי פלוגתייהו בהכי. אבל רבא דמסיק הכא כ"ע סברי מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמי, ע"כ מוקי הברייתא כפשוטו. וכן סתמא דתלמודא, דמסיק דוקא ברב אסי או ברב פפא פליגי. דמשמע דכ"ע סברי לאו ככתובה בשטר דמי, ג"כ מוקי כפשוטו, כדפי'. וכן הרי"ף לא הביא הברייתא, אלא כתב סתמא כת"ק, וכן הרמב"ם (ה' בכורים פי"א ה"ג). ולא הזכירו חילוק דר' ירמיה. ש"מ דס"ל כפשוטו. וכן יראה מלשון הרא"ש, שכתב בבכורות (פ"ח סימן ז') וז"ל, והילכתא כת"ק, דאמר מצוה דידיה עדיף. ולא מיבעי היכא דליכא אלא ה' סלעים, דהוא קודם לבנו. אלא אפילו היכא דאיכא ה' משועבדים וה' בני חורין. לא אמרינן מלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא, ודידיה אזיל וטריף ממשעבדי. ובהני חמש בני חורין פריק ליה לבריה. אלא מלוה הכתובה בתורה לאו ככתובה בשטר דמיא. הילכך מצוה דגופיה עדיף, וכן הלכתא עכ"ל. א"כ משמע להדיא דבפשוטו פליגי, כמו שפי'. רק שהוא מוסיף ואמר, ולא מבעיא כו'. לאשמועינן דהילכתא מלוה הכתובה בתרה לאו ככתובה בשטר דמיא. 

לכן נ"ל לפרש, מה שמסיק תלמודא ברב פפא פליגי, וגובה מן הלקוחות, היינו משום דטעמא דרב פפא דבעל חוב אינו גובה מן הלקוחות. אעפ"י ששיעבוד דאורייתא, היינו משום חששא דלקוחות, שלא יפסידו ממונם, כאשר פי' לעיל בשם הרי"ף והרא"ש, בפ"ק סימן ט"ז. וא"כ הכא שפיר סבר רבי יהודא דגובה מן הלקוחות, מאחר דמדאורייתא גובה מהם. כי אין שייך חששא דלקוחות גבי יורשים, שלא הפסידו כלום משלהם. כי כבר אביהם היה חייב לשלומי ליה לכהן. ור' מאיר לא ס"ל האי חילוקא. אלא מאחר שהוא כמלוה על פה, והם כלקוחות. א"כ אינו גובה מלקוחות מידי. כמו משאר לקוחות דעלמא. והא דאמר ברב פפא פליגי, לאו דוקא הוא. אלא כלומר במלוה על פה פליגי, כמו שפי' התו' לפירושם. וא"כ השתא שפיר הוי הלכה כר"י, דהנכסים נשתעבדו לו, ולא קשה מידי, ור' יהודא אתא שפיר כרב פפא. 

ואין להקשות, מאחר דאנו ק"ל לא אמרינן ברירה. וק"ל כר' יוחנן, דאמר האחין שחלקו לקוחות הן, ומחזירים ביובל. וכן פסק הרמב"ם בהדיא. ואנו ק"ל כר"ל בהחולץ (יבמות ל"ו ע"ב) דקניין פירות לא כקניין הגוף דמי. ובסוף השולח (גיטין מ"ח ע"א) אמר, אי לאו דאמר ר"י קניין פירות כקניין הגוף דמי. לא מצא ידיו ורגליו בבית המדרש. דאליביה לא מצינו שמביא אחד בכורים, וקורא עליהם מראשית פרי האדמה אשר נתת לי. דהא אחין שחלקו חוזרים ביובל. וא"כ הקרקע אינה שלו, אם לא חד בר חד עד יהושע בן נון. אבל מאחר שסבר ר' יוחנן, אפילו במוכר שדהו, מ"מ מביא הלוקח וקורא. דקניין פירות כקניין הגוף דמי. א"כ הוה כמו שיש לו גוף הקרקע. אבל לדידן דק"ל כר"ל, כדפי', קשה. ותירץ ר"ת (גיטין שם תוד"ה אי לאו) משום דאנו סברי אחין שחלקו אינם חוזרים ביובל. כי דוקא ר' יוחנן הוא דסבר הכי. אבל אינך אמוראי סברי, אע"ג דלא אמרינן ברירה. מ"מ אינם חוזרים. דמכר אמר רחמנא, ולא ירושה ומתנה, כדמחלק בריש כל הגט (גיטין כ"ה ע"א) ע"כ. וזהו דוחק בעיני, דא"כ אנו פסקינן דלא כרבנן, דסברי בפ' יש בכור (בכורות נ"ב ע"ב) דמתנה חוזרת, וקרא קדרשי, כדפי'. וכן פסק הרמב"ם (שם הי"ט) כרבנן. 

ועוד תירץ ר"ת, לעולם פסקינן כר' יוחנן, דחוזרים ביובל. והא דפסיק בהחולץ (יבמות ל"ו ע"א) כר"ל, דקניין פירות לאו כקניין הגוף דמי, היינו דוקא במי שכתב נכסיו לבנו. הגוף מהיום, ופירות לאחר מיתה. ואם מכר הבן בחיי האב, ומת הבן. ר"י אומר לא קנה לוקח, דעדיין היה לאב פירות בנכסיו. וקניין הפירות כקניין הגוף דמי, והוה עדיין שלו. ור"ל אמר קנה לוקח, דקניין הפירות שהיה לאב לאו כקניין הגוף דמי. ועל זה פסיק כר"ל, משום דאבא לגבי ברא אחולי מחיל. וכה"ג עביד צריכותא בפרק יש נוחלין (ב"ב קל"ו ע"ב). לתרי מילי דר"ל, כגון הא. והא דגיטין (מ"ח ע"א) המוכר שדהו לפירות. ואע"פ שאמר שם רבא על דברי ר"ל גבי בכורים, קרא ומתניתין מסייע ליה. קרא, גבי יובל כתיב (ויקרא כ"ה, ט"ו) במספר שני תבואות ימכור לך. אלמא אין גוף הקרקע מכור, מאחר שעתיד לצאת ביובל, ואין בו ללוקח אלא תבואות של כל שנה. אלמא דקניין הפירות לאו כקניין הגוף דמי. ומתניתין, דתניא, בכור נוטל פי שנים בשדה החוזרת ביובל, ולא חשבינן ליה ראוי. לפי שהקניין פירות שהיה ללוקח באותו שדה לאו כקניין הגוף דמי, והוה ליה מוחזק לאביו לפני מותו ע"כ. מ"מ רבא גופא לא ס"ל הכי, דאל"כ לא מצא רבא ידיו ורגליו. דהוא אמר בריש האיש מקדש (קידושין מ"ב ע"ב) בשם ר"י, האחים שחלקו לקוחות הן כו'. אלמא סבר כר' יוחנן, שחוזרים ביובל. אלא ע"כ לעניין בכורים לא פסק כוותיה, כדפי'. והא דאמר קרא ומתניתין מסייע ליה, אין לחוש, דכה"ג אשכחן בפ' הזהב (ב"מ מ"ח ע"א) דאמר רבא נמי על ר"ל, משיכה מפורשת מן התורה, דקונה בישראל. קרא ומתניתין מסייע ליה לר"ל. אע"ג דסבר רבא כר"י בכל מילי לגבי ר"ל, חוץ מתלת מילי, כדאיתא בהחולץ (יבמות ל"ו ע"א). ותימא, סוף סוף איך נוכל לתרץ הקרא והמתניתין דסייע ליה. בשלמא התם איכא דחויים על הקרא ועל מתניתין, כדאיתא התם. ואפשר דרבא גופא לא אמר שם אלא לכאורה מסייע ליה, כדפי' לשם (ב"מ שם תוד"ה נתנה) ר"ת גופא. ועוד הלא כתב הרא"ש (שם סימן ח') שרבא גופא סבר כר"ל, אבל אין הלכה כרבא, והא דלא חשיב נמי רבא התם (ביבמות שם) בהדי תלת מילי דר"ל. משום דלא חשיב התם אלא מה שאמר ר"ל משמיה דנפשיה. אבל משיכה אמר משמיה דר' אושעיא (בפ"ד) [בפ"ב] דבכורות (י"ג ע"א) דה"נ לא חשיב הא דאמר ר"ל משמיה דלוי סבא בפ' מרובה (ב"ק ע"ב ע"ב) אינה לשחיטה אלא לבסוף. אע"פ דרבא גופא ס"ל הכי בתמיד נשחט (פסחים ס"ג ע"א) ובפ' ב' דזבחים (ל' ע"א). ולא כר"י אמר דאמר ישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף, וא"כ הכא גבי גיטין מסתמא סבר ליה כר"ל, מאחר דסייעי'. וגם מצינו (ביבמות שם) שכבר פסק כותיה, דקניין פירות לאו כקניין הגוף דמי. 

והרמב"ם (ה' בכורים פ"ד ה"ז) כתב, המוכר שדהו, או שמכר אילנות וקרקען. בזמן שהיובל נוהג, הרי זה מביא וקורא, ביובל ראשון בלבד. שעדיין לא סמכה דעתו של מוכר שתחזור לו הקרקע, אבל אם חזר ומכרה ביובל שני. הרי זה מביא ואינו קורא. שהרי סמכה דעתו, שאין לו אלא הפירות. וקניין פירות אינו קניין הגוף עכ"ל. א"כ משמע דלית הלכתא כר"ל גבי בכורים, אלא במוכר שדהו לפירות. אבל המוכר שדהו בזמן שהיובל נוהג, דפליגי ג"כ ר"י ור"ל (גיטין מ"ח ע"א) ועביד תלמודא צריכותא. דאי אתמר בהמוכר שדהו. ה"א בהא קאמר ר"ל, דכי נחית הלוקח אדעתא דפירות קא נחית, ולא אדעתא דארעא. אבל בהא דנחית אדעתא דארעא גופא, אימא קמודה ליה כו'. וא"כ בהא, דיוצא ביובל לא פסיק כותיה דר"ל. אלא כותיה דר"י, דמביא וקורא, מאחר שאדעתא דגופא קנחית. וא"כ גבי אחים נמי מיושב שפיר. רק שהרמב"ם תולה הכל בדעת המוכר, ובסוגיא משמע שתלוי בדעת הלוקח. ואפשר שהוא מפרש תלמודא נמי הכי. מאחר דנחית אדעתא דגופא. א"כ מסתמא עדיין לא סמכה דעתו של מוכר שיחזור לו. ועל כן קורא האדמה אשר נתת לי. ומה שחילק הרמב"ם בין יובל ראשון ליובל שני. מסברת עצמו חילק כך. אבל קשה לי, סוף סוף מאחר דילפינן מקרא, ממספר שני תבואות וגו', דמה שעתיד לצאת ביובל לא חשיב ללוקח. אלא שיש לו בו קניין פירות, והגוף הוא למוכר, כדלעיל. א"כ מה מהני סמכה דעתו. סוף סוף אינו שלו, ולמה מניחים אותו לקרות מן האדמה אשר נתת לי, קריאה לבטלה ולשוא לפני המקום. ואם דבריו קבלה נקבל. אבל מ"מ לפי הסוגיא שלפנינו אין דבריו מחוורים כ"כ. 

ע"כ נ"ל, דסתמא פסק כותיה. לעניין שקניין פירות לאו כקניין הגוף דמי. ואין חילוק בין אב לבנו לאחר. ומ"מ גבי אחים שחוזרים ביובל שאני, דלא דמי לקניין פירות כלל. מאחר שלעולם גוף הקרקע קנוי לו, דהא אפילו היכא שבא היובל. מ"מ יש לו חלק בכל השדה כבראשונה, עד שיחלקו פעם אחרת. וג"כ כמה פעמים ניחא להו חלוקתם, ואינם מבקשים לחלוק פעם אחרת, הילכך שפיר מביא וקורא, והא דאמר רב יוסף לשם, אי לאו דאמר ר"י קניין פירות כו', לא מצא ידיו ורגליו כו'. אפשר דלא ס"ל חילוק זה. אבל אנו, שפסקינן בחדא כר"ל, ופסקינן בחדא כר"י, כדפי'. מוכרחים אנו לחלק כה"ג. א"נ ה"ק, אי לאו דאמר ר"י בשום דוכתא קניין פירות כקניין הגוף. וא"כ הוי כמו שלא חלקו עדיין, ופשיטא שאין שום אחד מביא בכורים, וקורא האדמה אשר נתת לי, דעדיין אינו שלו. וכן השותפין כה"ג, כאשר מוכח בסוגיא לשם, דאי קודם חלוקה נמי מביא וקורא. לא היה קשה מידי על ר"י, דאמר האחים שחלקו חוזרים ביובל. א"כ איך מביא וקורא, הא לא גרע מאילו לא חלקו לגמרי. אלא כדפי'. וא"כ השתא קאמר שפיר, אי לאו שסבר קניין פירות לאו כקניין הגוף בשום דוכתא. אף הכא גבי אחים לא הוי אמרינן, והוי כמי שלא חלקו. אבל מאחר שאמר ר' יוחנן בכל דוכתא קניין פירות כקניין הגוף. אם כן קל וחומר הכא לעניין אחים, שיועיל להיות כקניין הגוף, כדפירש' לעיל. ואם כן נוכל לומר דאף ר"ל מודה כה"ג, מטעם דפרישית, כעין סוגיא זו מצינו בתלמוד. 

ולפי מה שהוכחנו דלא אמרי ברירה כלל בדאורייתא. וכן הושוה דעת הרמב"ם, א"כ תקשה אדידיה. מה שכתב בפ"ד דהלכות איסורי מזבח (הי"ז) וז"ל, שני שותפין שחלקו, זה לקח עשרה טלאים, וזה לקח תשעה וכלב אחד, שעם הכלב מותרין, אבל העשרה שכנגדו. אם יש אחד מהם דמו כדמי הכלב, או יתר מדמי הכלב. מוציאו מן העשרה כנגד הכלב, ויהיה מחירו, ושאר מותרים. ואם כל אחד ואחד מהן דמו פחותין מדמי כלב, הרי העשרה כולן אסורים עכ"ל, והנה מוכח להדיא בבכורות (נ"ז ע"א) הא דמוקי תלמודא בפ' כל האסורים (תמורה דף ל ע"א) למתני' דוקא בששוה דמי הכלב יותר מכל טלה וטלה, הא לאו הכי מפקיני חדא, וכולהון שרי, היינו למאן דאית ליה ברירה. אבל למה דאנו ק"ל בדאורייתא לא אמרינן ברירה, לעולם כולהון אסירי. וא"ל דהרמב"ם מחלק בין היכא שאחד שוה דמו כדמי הכלב, או יותר, וכולן פחותין, בין היכא שכולן שוין דמיהם כדמי הכלב. וכה"ג דכולהון דמיהן של כל אחד כדמי הכלב. אז א"א להוציא אחד מהם, להתיר האחרים. אם לא למאן דאית ליה ברירה. ולפי זה מחלק תלמודא, שכולהון פחותים דמיהן מדמי הכלב. אבל לעולם היכא שאחד שוה דמו כדמי הכלב, והשאר פחותים, א"כ בלא ברירה שרו אחרים, דהוי כאנן סהדי דודאי טלה זה נגד כלב נחלף, והוה מחירו. ומתניתין דאסר כולהון לא איירי אלא בכה"ג, שדמי הטלאים כולן שוין. זה אינו, מדכתב הרמב"ם אח"כ, ואם כל אחד ואחד [דמיו] פחותים כו' כולן אסורים. משמע הא כולן יתירים או שוין. היה מוציא אחד, והשאר מותרין. וכן בפי' המשנה פי' דדוקא כה"ג כולן אסורים. שדמי הכלב שוה יותר מכל אחד. משמע הא שוו לא הוי כולן אסורים, ועוד, ע"כ מוכרח אתה לבא לטעמיה דברירה. בשלמא אם אחד שוה דמו כדמי הכלב, וכולם פחותים. אית לך לחלק, דהוו כאילו אנן סהדי כו', אבל הרמב"ם כתב אפילו אחד מהן יותר מדמי הכלב, והשאר פחותים. מ"מ מוציאו זה הטלה היותר דמו כו', ובכאן אין שייך לומר אנן סהדי לפי הסברא. מה חילוק יש בין פחות דמו או יותר דמו. וא"כ נימא דילמא אטלה שפחות דמו הוחלף, כמו שהוחלף אטלה שיותר דמו. אלא ע"כ מטעמא דברירה. ומאחר ששוה יותר. נוכל לומר שזהו הוברר מתחילה שהוחלף עליו, כדפירש לעיל. לכן אני אומר שע"כ שגגה היוצאת מלפני השליט הוא. 

ועוד כתב בפרק ט' מהלכות נטע רבעי (ה"ז) וז"ל, והצנועים היו מניחים את המעות בשנת השמיטה. ואומרים, כל הנלקט מפירות רבעי אלו מחולל על המעות האלו, שהרי אפשר לפדותו במחובר עכ"ל, משמע שהוא מפרש מתניתין האי כל הנלקט כמו כל המתלקט, דמתרץ תלמודא בפ' מרובה (ב"ק ס"ט ע"א) כי היכא דלא תקשה אר' יוחנן, דאמר אין אדם יכול להקדיש מה שאינו ברשותו, וה"ה לחלל. ואם כן איך יכול לומר כל מה שלקטו כבר יהא מחולל על המעות, פירוש, שעומד בבקר, ויאמר, כל מה שנלקט היום, פי', אחר הלקיטה תהא מחולל כו', והא אחר הלקיטה אינה בידו. וכמו שאין בידו להקדיש, ה"ה לחלל. על כן מפרש שעכשיו בעודו מחובר יחול החלול למפרע כשילקטו, והיינו כעין המתלקט. ולכן פי' דפודין במחובר, וכן מוכח להדיא מהתו' (ומפורש) [הר"ש] בסדר זרעים (מע"ש פ"ה מ"ה). דאנו אין צריכין לטעמא דפודין אף במחובר. אם לא היכא דפרשינן מתניתין כל המתלקט. ואע"פ שמסיק תלמודא התם אימא כל המתלקט. משמע מלשון הנלקט א"א לפר' כה"ג. זהו אינו תימא. דכמה פעמים מצינו בתלמוד אימא, ואינו מגיה, אלא מתקן הלשון, והתנא גופא כיון על זה. והנה הרמב"ם ג"כ לא רצה לשנות לשון המשנה, ופי' כל המתלקט. וא"כ קשה אדידיה, דהא מוכחינן מיניה דאית ליה ברירה להאי מתניתין. מאחר שאמר על מה שיתלקט יחול למפרע פדיונו, בעודו מחובר וברשותו. והא בשחרית בעודו בידו לא ידע עדיין, דשמא לא ילקטו כלל. אלא מכח ברירה, שאמרינן אח"כ הוברר למפרע. ואף אם תרצה לדחוק ולומר, שהרמב"ם סבר כל הנלקט כפשוטו קאמר, שאחר הלקיטה יתחיל החילול. ואפ"ה צריך לפרש שיכולין לפדות במחובר. דאי לא היה פודים במחובר כלל. אפשר אפילו כה"ג לא הוה שרי להתנות. מאחר שמחובר היה בשעת ההתנאה. מ"מ לא כתב שפיר. דהא פסקינן כר' יוחנן, דסתמא אחרינא אשכח. וקרא מסייע ליה, כדאיתא לקמן במרובה סימן ט'. דאין יכול להקדיש ולא לחלל מה שאינו ברשותו. וכן פסק הרמב"ם גופא בכמה מקומות, כר' יוחנן. וא"ת שהרמב"ם מחלק בין הקדש לחילול. א"כ חולק על התלמוד, דהא תלמוד משוה להדדי. ועל כן הוכרח לומר (שם ס"ט ע"ב) סתמא אחריני אשכח. וא"כ על כל פנים לית הילכתא כהאי מתניתין דצנועים. או מחמת טעמא דברירה, או מחמת שאין יכול לחלל מה שאינו ברשותו. ומ"מ לפי האמת נראה מסוגיא דמרובה, דמתניתין כל הנלקט קאמר כפשוטו. דלית ליה ברירה, בהא הילכתא כמתניתין. אבל בהא דיכול לחלל אף שאינו ברשותו אינו כהלכה, אלא כסתמא אחריני כו'. וא"כ ע"כ דברי הרמב"ם כשגגה היוצאת מלפני השליט. 

ומ"מ הך מתניתין (מע"ש פ"ה מ"ד) דפודין נטע רבעי שלוקח (כל) [סל] אחד ומעריכו. ואח"כ מניח המעות, ואמר כל הנלקט מזה הכרם. כפי מה שיגיע על כל סל וסל. לפי חשבון זה יהא מחולל על הסלעים הללו. אתי כהלכה. רק שלא יאמר כל הנלקט כבר, שאינו ברשותו. אלא יאמר כל המתלקט, וכאן אין שייך ברירה, שאיירי שמניח המעות כנגד כל הכרם. ויצא כולו לחולין, כל מה שיתלקט. ודמי לשאר תנאים, שהרי יתלקט. ואם יתלקט יתפוס פדיונו. אבל גבי צנועים שייך שפיר ברירה. דהא אין דעתו לפדות הכל, אלא להביא פירות הנשארים לאכול בירושלים. ורק מה שילקטו האחרים יהא מחולל, זהו ברירה ממש. כדפי' לעיל, וכן פי' התו' (לקמן ס"ט ע"א ד"ה כל) ור"ש בזרעים (מע"ש פ"ה מ"ד - ה'). 

ועוד כתב בפ' ג' מהלכות גירושין (ה"ד) וז"ל. יתר על כן, אמר לסופר כתוב לאיזה שארצה אגרש בו, וכתב הסופר על דעת זו, וגרש אחת מהן. הרי זו ספק גירושין עכ"ל, א"כ קשה אדידיה, דכבר פסק הלכה דבדאורייתא לא אמרינן ברירה. וכאן משמע דמספקא ליה אי אמרינן אי לא, וא"ל, מה שאמר כאן הרי זו ספק מגורשת. היינו לפוסלה מן הכהונה קאמר. לאפוקי הבבות הראשונות, השנוים במשנה בריש פרק כל הגט (גיטין כ"ד ע"א). כתב עליהן (שם ה"א - ג') שאינו גט. כלומר שאפילו מן הכהונה אינו פוסל. והיינו כזעירי ור' אסי, דאמרי כולן אינן פוסלין חוץ מן האחרון. וכן פי' ההג"ה (הגהמי"י שם אות ב') לשם דברי הרמב"ם. ונראה לי שטעה בעל ההג"ה בדבריו. חדא, דלשון ספק גירושין אינו קאי על פסול דכהונה. אלא ריח הגט דפ' המגרש (גיטין פ"ו ע"ב). אבל ספק משמע שאם קדשה אחר צריכה גט משניהם. ועוד הרמב"ם גופא כתב בפ' עשירי דהלכות גירושין (ה"א) וז"ל, כל מקום שאמרנו בחבור זו הרי זו ספק גירושין, או ספק מגורשת, לא תנשא. ואם תנשא, תצא, והולד ספק ממזר עכ"ל. א"כ משמע להדיא מה שפסק לעיל ספק מגורשת, ויש בה כל חומרות הללו. היינו משום דמספקא ליה אי אמרינן ברירה או לא. 

ויותר מן התימא על המגיד משנה (שם ה"ב), שפי' אותו וז"ל, ספק גירושין, משמע דס"ל דיש ברירה, וא"ת, הואיל ויש ברירה, אמאי הוי ספק גירושין, י"ל, הואיל ואמרינן במתניתן פסול לגרש בו. משמע דקצת ספק יש בדבר, וספק מגורשת כו' עכ"ל. ואיך נעלם ממנו מה שכבר פסק להדיא גבי הלוקח יין, בפ' שביעי דהלכות מעשר (ה"א). דבדאורייתא לא אמרינן ברירה. ואפילו לקולא אשכחן דלא ס"ל ברירה. שפסק (ה' שמיטה פי"א ה"כ) האחין שחלקו מחזירים זה לזה ביובל. ואי מספקא ליה, מניין להוציא ממון מחזקת בעליו. נימא המוציא מחבירו עליו הראיה. אלא ש"מ דס"ל דלא אמרינן ברירה, ועוד מצינו שפסק הרמב"ם (ה' בכורות פ"ו ה"י), כר' יוחנן (בכורות נ"ו ע"ב). דאמר אפילו חלקו גדיים כנגד גדיים, ועשרה נגד עשרה, דפטורין מן המעשר. אלמא אפילו לקולא אמרינן דלית ליה ברירה. וכי בגיטין עדיף יותר לומר ברירה מבשאר דוכתא. ואף אם נחלק בין גיטין לבשאר דוכתא. סוף סוף קשה, שפסק נגד כל האמוראים שבתלמוד. דכולן מודו דאינו גט, אלא ריח הגט יש בו למקצת אמוראים. ולמקצת אמוראים אפילו ריח הגט אין בו. והר"ן נמי כתב בפ' כל הגט וז"ל, חוץ מן האחרון כו', דלחומרא אומרים יש ברירה, ופסיל לכהונה עכ"ל. כמו כן קשה. הלא לא אמרינן ברירה, אפילו להקל, כמו גבי אחים שחלקו כו'. דאם נאמר ברירה להחמיר. מניין לנו להוציא ממנו, וליתן לשני. וק"ו לעניין מעשר דקשה, מניין לנו לפטרן. מאחר שספק הוא אי אמרינן ברירה. ואין לחלק ולומר גבי אחים שאני, מאחר שאינו מתנה בפירוש. ז"א, מאחר שמצינו דאמרינן ברירה בדרבנן. אפילו היכא שאינו מתנה ומברר דבריו, כגון חביות ובהמה. כדאיתא בסוף ביצה (ל"ז ע"ב). התם פסקינן בדרבנן אמרינן ברירה, ובדאורייתא לא אמרינן ברירה. ואם יהיה כפירושו, מה שנאמר בדאורייתא לא אמרינן ברירה היינו להחמיר, אבל לא להקל, כי לפעמים אמרינן ברירה, היכא דאיכא להחמיר. א"כ ש"מ אף היכא דלא מתנה ומברר, דומיא דחבית. א"כ הדרן קושיא לדוכתא, גבי אחים למה נאמר מספיקא אין ברירה להקל, דילמא איכא ברירה, מאחר דמסתפקא. אלא ש"מ דבדאורייתא לא אמרינן ברירה, בין להקל בין להחמיר. וכן הרי"ף לא כתב אלא לפסלה מן הכהונה, ולא הזכיר ספק גירושין. וכן שום מחבר. ואם היה בא מעשה לידי, הייתי מתיר לכתחילה להנשא לאחר. ואם יצא אותה הדבר מפיו. אינו אלא כשגגה היוצאת מלפני השליט. ולפי דעתי נראה שטעות סופר הוא. שהרי בפי' המשנה כתב שגט פסול הוא. ואין בו ממש, אלא לפוסלה מן הכהונה, ועל כן הטור נמי לא הביאו. 

ועוד כתב בהלכות נדרים בפ' שביעי (ה"ב) שנים שאסרו הנאה כל אחד מהן על חבירו. אסורים בדברים שהם בשותפות כל אנשי העיר. כגון הרחבה שאחורי הבתים, והמרחץ. ובית הכנסת, והתיבה, והספרים עכ"ל. והנה אח"כ (שם ה"ד) פסק כראב"י (נדרים מ"ה ע"ב) דחצר שאין בה דין חלוקה מותרים להכנס. ובית הכנסת כחצר שאין בה דין חלוקה דמי. כדאיתא בריש השותפין (שם מ"ו ע"ב). ואע"פ שסתמא דמתניתין איתא בהשותפין (שם מ"ח ע"א) כדברי הרמב"ם דלעיל. מ"מ אין הלכה כך. והך סתמא דברי חכמים דריש פירקין הוא. דפליגי אר' אליעזר, ואסרי אף בחצר שאין בה דין חלוקה להכנס. וכן פי' הר"ן, וכן התוספת (שם ד"ה רחבה) דהך מתניתין רבנן היא, ולא ראב"י. וגם תימא על הרא"ש (שם פ"ה סימן ג') שהביא המשנה כצורתה, משמע שכך הוא פסק הלכה. וכבר פסק כר' אליעזר בן יעקב (שם סימן א'), דשרי ליכנס בחצר שאין בה חלוקה. מטעמא דברירה, דכל אחד נכנס בתוך שלו. אכן יש לישבו קצת, דמשום הכי הביא המשנה בפסקיו. משום סיפא דמתניתין, שכתב איך יעשו שיותרו, יכתוב אחד חלקו לנשיא. ר' יהודא אומר אחד כותב לנשיא ואחד כותב להדיוט. ומה בין נשיא להדיוט. שלנשיא אין צריך לזכות לו ע"י אחר. אבל הכותב להדיוט צריך, ובזה כח נשיא יפה מהדיוט. וחכמים אומרים אחד נשיא ואחד הדיוט צריך לזכות ע"כ. וא"כ איכא נפקותא בהאי מתניתין ברחבה גדולה, שיש בו דין חלוקה לכל אחד. או מרחץ גדולה כ"כ שיכולין אפילו הרבה בני אדם לחלק אותו. שיגיע לכל אחד חלק הראוי. וא"כ מסתמא הלכה כחכמים, שצריך לזכות ע"י אחר, אפילו בנשיא. ומשום זה הביא הרא"ש הך מתניתין בפסקיו. אבל בית הכנסת שאין בה חלוקה לעולם שרי. ותדע דהא תלמודא פריך בריש השותפין (שם מ"ו ע"ב) מבית הכנסת דנשנית בסיפא דמתניתין. ומדמי לחצר שאין בה דין חלוקה, ולא פריך מרחבה ומרחץ, דנשנית ברישא. ש"מ דשפיר מצינו בה דין חלוקה. אבל הרמב"ם שכתב להדיא בדבריו בית הכנסת, וכן הטו"ר (יו"ד סימן רכ"ד) אחריו, א"א לישבם כלל. אלא כשגגה היוצאת מלפני השליט. וכן השיגו הרמב"ן, וז"ל, והיכן מזכי שטרא לבי תרי עכ"ל. כלומר שכבר פסק כראב"י. והשתא פסק כמתניתין, דנשנית אליבא דרבנן. 

ועוד כתב בפ' ח' דפסולי המוקדשים (ה"ח) וז"ל, שנים שלקחו קיניהן בעירוב, או שנתנו דמי קיניהן לכהן. לאיזה שירצה הכהן יקריב חטאת. לאיזה שירצה יקריב עולה. שאין הקינין מתפרשין אלא או בלקיחת בעלים, או בעשיית כהן עכ"ל. ותימא, הלא זו דברי ר' יוסי בפ"ק דקינין (מ"ד). ומוקי לה בגמרא בפרק בכל מערבין (עירובין ל"ז ע"א) דלא שרי אלא כשהתנו. אבל לא התנו לא, דהוי ברירה, ופרש"י, שהתנו הנשים ביניהם, כל מה שיקריב הכהן לשמה יהא שלה. והוא כתב סתמא, משמע אף בלא התנו שרי. וכ"ש לפי' התו' (שם ד"ה כשהותנו) שהקשו על רש"י וז"ל, כשהתנו, פ"ה שהתנו הנשים ביניהם, שכל מה שיקריב לשמה יהא שלה. וקשה לפירושו, דהיינו ברירה גמורה, שתולה בדעת הכהן. שאותו שיעשה הכהן יתברר שהוא שלה. דכיון שנתערבו הקינין א"א כלל בלא ברירה. ונראה לר"י לפרש, כשהתנו הנשים בשעת לקיחה, זה יהיה שלי וזה יהיה שלך. וכן בנתנו דמי קיניהן לכהן בעירוב, ונתנם למוכר. ופי' בשעת לקיחה, קן זה לזו, וקן זה לזו. ונמצא שלא נתערבו הקינין, אלא המעות עכ"ל. וקמל"ן דשרי, דלא תימא נגזור התנו אטו לא התנו. וגם מלישנא דלאיזה שירצה יקריב עולה כו'. דלא הוה ליה למיתני ולהזכיר עולה וחטאת, אלא קמשמע לן נמי הא דרב חסדא, שאין הקינין מתפרשות כו'. משום הכי נקט שפיר לאיזה שירצה עולה כו', שיכול לעשות עם הקן כפי מה שירצה. רק שיהא אחד חטאת ואחד עולה. ואפ"ה קראה שם אחר הלקיחה, לזו חטאת ולזו עולה לא מהני. משום דרב חסדא, כדפי' באריכות לעיל. הילכך לא נראין דברי הרמב"ם, אלא לעולם אסור, אם לא בהתנו ממש, כמו שפי' התו'. 

אבל סוף סוף קשה, לפי מה שכתבנו לעיל, דהלכה כרבא (גיטין כ"ו ע"א), דאין חילוק בין בתולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים. א"כ הא דתני בשקלים (פ"ו הל' ד') ומייתי לה בפ' הוציאו לו (יומא נ"ה ע"א). תניא, אמר ר' יהודא לא היו שופרות לקיני חובה, מפני התערובות. פי', לא היו שופרות בלישכה להטיל לתוכה מעות של קיני חובה. כגון מי שהיה עליו קן חובה. כגון זב וזבה ויולדת, שמביא שני פרידין, אחת חטאת ואחה עולה, ושני הפרידות קרוי קן שלם. ומי שהיה עליו חיוב הקן, לא היה מטיל המעות לתוך השופר. אלא היה נותן לכהן, מפני התערובות. ומפרשים בפ' הוציאו לו (שם) שמא ימות בעל קן אחת, ואז יהיו כל מעות קינין שבתוך השופר אסורים, דהא חטאת שמתו בעליה הולך למיתה. והמעות שהופרש לחטאת, כגון קינין הולכת לים המלח. וא"כ יהיה אותו מעות הקן שמתו בעליה מעורבים עם שארי הקינין, ואינו ניכר. וא"כ פוסלות אותה מפני התערובות, על כן לא היה שופר לקיני חובה. אלא לקיני נדבה. שכולן עולות. ואף מת בעליהם קריבין, ופריך תלמודא (שם נ"ה ע"ב) מה בכך דמת בעליה. נשקל ד' זוזי, כמעות חצי הקן. דהיינו כדמי פרידה של חטאת, נשדי במיא. ונאמר הוברר שזו שהושלך לים היה מעות של חטאת שמתו בעליה, ומשני, ר' יהודא לית ליה ברירה, דתנן הלוקח יין כו'. אלמא דר"י לית ליה ברירה. ואעפ"י שהתם אביי קאמר. ולדידיה לא קשה מידי, דאפשר הוא מחלק בין תולה בדעת עצמו כו'. וא"כ ה"נ גבי קינין, שתלוי בדעת הכהן, הלוקח מעות ומשליך לים המלח. והוא מברר בדעתו, שמה שמשליך הוא יהיה מעות החטאת. ומשום הכי לית ליה לר' יהודא ברירה, כמו הלוקח יין כו', אבל סוף סוף קשה לרבא, דאינו מחלק, וסבר אף בתולה בדעת עצמו סבר ר' יהודא ברירה. וטעמיה דיליה משום בקיעת הנוד. אף אם ת"ל דלא סבר רבא לסוגיא דפ' הוציאו לו. סוף סוף קשה רבי יהודא אדנפשיה. דגבי קינין חייש לתערובות, ולא סמיך אברירה [ובהלוקח יין אית ליה ברירה], אפילו בתולה בדעת עצמו. ועוד, בתלמוד ירושלמי דשקלים (י"ח ע"ב) איתא להדיא על האי סוגיא כה"ג. דמסקינא התם, כי קאמרינן בחטאת שמתו בעליה ודאי, ואי אמרינן נברור ד' זוזי. ונשדי בנהרא, ואידך לישתרי. הא אמרינן בעלמא ר' יהודא לית ליה ברירה. משמע להדיא דלית ליה לר' יהודא ברירה. ולפי מה שחילקו התו' (גיטין כ"ה ע"ב ד"ה דברי ר"מ) לעיל בין היכא שמברר דבריו ומפרש להדיא כו', גם זו לא קשה. דהכא אינו מברר דבריו, רק משליכם לים המלח. רק שאנו נאמר הוברר. וכה"ג מודה ר"י, דלא אמרינן ברירה. ואם תקשה, סוף סוף נשקל ד' זוזי, ונשדי במיא, ויברר הכהן דבריו, ויאמר, מה שאני משליך לים הן דמי החטאת, סוף סוף אין זה חשיב מברר דבריו, דהא אי מכיר לאותן המעות של חטאת היה משליך לים סתמא. ועכשיו שנתערב, אין חילוק בדיבורו, אלא שאנו מבררים כך. לומר האיסור הוא דאזיל לים. לאפוקי גבי הלוקח יין כו'. דא"א לו להפריש בלא קריאת שם, וא"כ תלוי בדבורו של המפריש. הילכך עכשיו שמברר דבריו, ואמר שני לוגין תרומה, עשרה מעשר כו', וכה"ג גבי כל מה שילקטו עניים כו', שתלוי הכל בדבורו. ק"ו היכא שמתנה, כגון גבי גט וכה"ג, שעיקר תלוי בדבורו. ובתנאי שלו, כה"ג אמרינן ברירה. כך הוא מיושב לדעת התו'. 

אבל לפי הנראה בעיני, שחילוק זה ליתא כלל. דכמה פעמים מצינו בתלמוד דלא ס"ל להאי חילוקא. בפרק מרובה (לקמן ס"ט ע"א) דפריך ר' יוחנן אר' יוחנן. ובפ' כל הגט (גיטין כ"ה ע"א) עביד צריכא אר' יוחנן ולא חילק כה"ג, כדפי' לעיל. על כן נראה ליישב אליבא דרבא, דלא קשה מידי. דסבר כה"ג מודה ר' יהודא וכ"ע, דלא אמרינן ברירה. דאין שייך לומר ברירה, אלא במה שלא הוברר מעולם, ולא היה לו שם בפני עצמו. כגון גבי הלוקח יין, שלא היה שם תרומה ומעשר מבורר לעולם בתוך החבית, אלא טבל, ועכשיו אנו מבררים לומר מה שנשאר בתוך החביות תהא התרומה. וכן הא דפ' כל האסורים (תמורה ל' ע"א) גבי תשעה טלאים וכלב כו' שלא הוברר מעולם איזה טלה היה מחירתו של כלב, אלא הוא מברר ותולה בדעתו על איזה שירצה, שזהו הוברר מתחילה. כדפי' התו' בפ' בתרא דבכורות (נ"ו ע"ב ד"ה לברור) אבל בנדון זה, שמעות הקן שמת בעליה הוברר קודם התערובות שהיה שלו, וא"כ עכשיו דינו לים המלח. ומאחר שנתערב, איך נסמוך אברירה. דילמא ישליך מעות של בעל אחר לים המלח. והאיסור עדיין יהיה נשאר בתוכו. ואין כאן טעם לברירה, אלא אחד באלף כולן אסורים. כמו חטאת גופא שמתו בעליה שנתערב באלף, שכולן ימותו. אף שיש לחלק ביניהן, שהתם הוברר האיסור קודם התערובות. אבל הכא אחר התערובות בא האיסור. וכן מחלקים התו' בפ' כל האיסורים (תמורה ל' ע"א ד"ה ואידך). ומ"מ סבר רבא, אפילו היכא שהאיסור בודאי בא אחר התערובות. אפ"ה לא אמרינן ברירה. מאחר שנוכל לומר שהאיסור עדיין נשאר בודאי לשם, אין לסמוך אברירה. ודמי כמו שהוברר האיסור מתחילה. והסוגיא דפ' הוציאו לו (יומא נ"ה ע"א) לא ס"ל, אלא אביי קא"ל כדפי'. 

והשתא מיושב שפיר סתמא סוגיא דירושלמי שקלים י"ח ע"ב) אליבא דרבא. דה"ק, דהא שמעינן לר' יהודא בעלמא דלית ליה ברירה, פי' כה"ג, שנוכל לומר שהאיסור בתוכו. וא"ל, מסתמא הירושלמי כפשוטו קאמר, דלית ליה בשום דוכתא ברירה. וסמך על הא דהלוקח יין כו'. שר' יהודא אוסר. הא במסכת דמאי תמצא להדיא בירושלמי בשני מקומות (פ"ז ה"ב - ד'). דלא גריס לשם ר' יהודא, אלא ר' יוסי ור' שמעון אוסרים, משמע דר' יהודא לא פליג אברירה. ואף שמצינו בירושלמי במסכת מעשר שני (פ"ה ה"א) גבי כל מה שילקטו כו'. שגורס ר' יהודא אומר לעיתותי ערב, משמע דלית ליה ברירה, טעות סופר הוא לשם, ומהופך דברי ר' דוסא לר' יהודא, דר"י אמר כל מה שילקטו כו', ור' דוסא אומר לעתותי ערב, כמו שמוכח סוף המסקנא בפ' מרובה (לקמן ס"ט ע"א) אלא כדפי'. 

ואין לתמוה א"כ מ"ט דאידך תנא, דסבר היו שופרות לקיני (מזבח) [חובה], ומשמע דהלכה כך היא. דהא במתניתין דשקלים (י"ח ע"א) תנן, רבי יהודא אמר קיני שופרות היו כולן עולות, דברי ר' יהודא. וחכמים אומרים אחד חטאת ואחד עולה. וא"כ משמע דהלכה כחכמים לגבי ר' יהודא. וכן פסק הרמב"ם (ה' שקלים פ"ב ה"ב - ג'). א"כ קשה, מ"ט דחכמים, הלא אפילו בדוכתא אחרינא לא ק"ל ברירה, ק"ו בכה"ג, כדפירש', וא"ל דטעמייהו משום דבאורייתא חד בתרי בטל. הילכך מדרבנן אוסר התערובות, ובדרבנן ק"ל דאמרינן ברירה, כדאיתא בסוף ביצה (ל"ז ע"ב). ז"א, דהא אפילו גבי מעשר ירק שהוא מדרבנן סבר ר' יוסי (עירובין ל"ז ע"ב) דלא אמרינן ברירה, ופי' התו' (שם ד"ה מאן) לאו משום דסבר ר' יוסי אפילו בדרבנן לא אמרינן ברירה. אלא מאחר שעיקר מעשר מן התורה, חשיב ליה כדאורייתא. וכן מוכח בפרקין (שם ל"ב ע"א) גבי לקוט תאנים מתאנתי ע"כ. ק"ו הכא, דגוף האיסור הוא מן התורה. אלא שנתבטל מן התורה. ורבנן אסרו התערובות, שחשיב כדאורייתא, וק"ו לעניין חומר דקדשים. 

ואף שכתב הרמב"ם בפ' ה' דפסולי המוקדשים (הי"א) אותם (שהביאו) [שהפרישו] מעות לקיניהן סתמא. רצה לעשותה הכהן מכל המעות חטאת עוף לבדה יעשה, או עולת העוף לבדה. אפילו אמר להדיא אילו דמי חטאתי ואילו דמי עולתי. יכול הכהן לערב המעות, ולוקח באחת חטאת, ואחת עולה. או ליקח בכל חטאת ועולה. שאין הקינין מתפרשות להיות אחד חטאת ואחד עולה. אלא או בלקיחת בעלים, פי', שלקח שתי פרידות. ואחת לקח להדיא לשם חטאת, ואחת לשם עולה. אבל לקח סתמא לא מהני. או מתפרשים בעשיית הכהן, שקבע שם חטאת ועולה. אז חל קביעת עלייהו, כרב חסדא בפ' טרף בקלפי (יומא מ"א ע"א). ומסיק הרמב"ם (שם הי"ב) לפיכך אם הפריש מעות לקינים סתם [ומת]. יפלו כל אותן מעות הסתומות לנדבה, שהרי כולן ראוין להביא עולה עכ"ל. וא"כ לפי זה לא קשה לדברי חכמים דלעיל, דסוברים שאפילו ימות בעל קן אחד. והוא מעורב בשופר של קינין הרבה. וכולו מעות סתומים. מספיקא יפלו כולן לעולת נדבה. וע"כ הוא מפרש הא דתנן בריש קינין (פ"א מ"א) סדר קינין כך הוא. החובה אחד חטאת ואחד עולה. הנדבה כולן עולות. היינו שהזב והיולדת א"א זולת שתי הקרבנות, חטאת ועולה. ואעפ"י שיכולים לשנותו, ולעשות כל מעות הקן חטאת [או] עולה. מ"מ צריכה להביא עוד מין השני. דקרא כתיב בפרשת זאת תהיה (ויקרא י"ב, ח') אחד חטאת ואחד עולה. וכן כתב הרמב"ם גופא בריש הלכות מחוסרי כפרה (פ"א ה"ג). שצריכה לשתי שמות הללו, אחד חטאת ואחד עולה. אבל במעות קינין אין שם חטאת עליהם, להיות הולכת לים המלח. אף דתנן בפ' ולד חטאת (תמורה כ"ג ע"א) המפריש מעות לחטאת כו'. שהולכת לים המלח, כי היכא דחטאת גופא מתה. מ"מ בקינין לאו דינייהו להכי. דקרא דרשינן בפ' טרף בקלפי (יומא מ"א ע"א) אלא לעולם הן סתומות, אם לא בלקיחת בעלים כו' כדפי'. 

ולא עוד, מי שמדקדק בריש פ' ח' מהלכות פסולי המוקדשים (ה"ג) בדברי הרמב"ם, מוכח לשם, שסובר אפילו הקן גופא, שהן שתי פרידות. אע"פ שסתמא אחד חטאת ואחד עולה. מ"מ יכול הכהן לעשותן כולן עולות, או כולן חטאת. והיינו שסובר, שלעולם אין שם חטאת מיוחד, או שם עולה מיוחד. אם לא בלקיחת בעלים כו' כדפי', מ"מ צריכים שני מינים כדפי', ואם נעשה כל הקן חטאת. א"כ צריכה עוד עולה, וכן להיפך. וכבר השיגו הראב"ד, ואמת שדעתו רחוקה מאד. כי המדקדק בריש קינין ימצא לשם איך דבריו רחוקים. ואמת שהעיקר ראייתו מהא דרב חסדא (יומא מ"א ע"א) אין הקינין מתפרשות כו'. וזה לא איירי בהא. אלא בהא שיכול הכהן לשנות, ולעשות מאיזה פרידה שירצה עולה, ומאיזה שירצה חטאת. ואפילו אמרו הבעלים אחר הלקיחה זו חטאת וזו עולה. אין זה קביעת שם, ויכול הכהן לשנות. וק"ו כשמפריש מעות הקן, ואמר זה המעות לפרידת חטאת כו'. שאין זה קביעת שם. ויכול הכהן לשנות (וק"ו כשמפריש מעות הקן ואמר זה המעות לפרידת חטאת שאין זה קביעת שם). ויכול אף הבעל לשנות. אם לא בלקיחת בעלים, שלוקח פרידה זו לשם חטאת כו', או בעשיית כהן, כדפי', ועל זה קרא קא דריש. אבל לשנות כל הקן, ולעשות ממנו כולו חטאת או עולות א"א. דלעולם אחד חטאת ואחד עולה. וה"נ במעות הקן. דהכי משמע במתניתין דולד חטאת (תמורה כ"ג ע"א). דלעולם מעות דינו כגוף הקרבן. וא"כ כסתם מעות הן. שאם מת הולכת לים המלח. 

ועוד תימא לי עליו, מאחר שמצינו להדיא, שר' יהודא סבר, מעות הקינין שמתו בעליה אוסר בתערובות כל מעות הקינין שנתערבו עמה. ועל כן אמר לא היו שופרות לקיני חובה. מניין לו שחכמים חלוקים, וסוברים הכל שרי. ופלוגתא זו לא מצינו בשום דוכתא. ועוד דתלמודא פריך בפשיטות בפ' הוציאו לו (יומא נ"ה ע"ב) ונשקל ד' זוזי ונשדי במיא. משמע דס"ל דאותו המעות בודאי אסירי. רק מטעמא דברירה קפריך, למשרי אחרינא. מדלא פריך נמי, ונהוי כולם מעות נדבה. דהא לא שמיע ליה להדיא בשום דוכתא דר' יהודא סבר שהולכת לים המלח. ותדע, דהא משני ליה רבי יהודא לית ליה ברירה כו', ומנא תימרא כו', משמע דאי לא הוי אשכחינא פלוגתא בדוכתא אחריני, לא הוינן מוקמינן ליה בהכי. ק"ו במה שסבר שהמעות הולכות לים המלח. דמניין לנו שר' יהודא חולק, וסבר שהמעות לא יפלו לנדבה. אלא בודאי כ"ע מודו בזה שהולכות לים המלח, ואף הת"ק. וטעמא דידיה, דאמר היו שופרות לקיני חובה. משום דלא חייש למיגזר אטו הכי. דמיתה לא שכיחא. 

והנה לפי ההוכחות דלעיל ימצא, שדיני ברירה מחולקים לד' פרקים. שבפרק אחד לא אמרינן ברירה: ובג' פרקים אמרינן ברירה. וכל פרק ופרק מחולק לכמה חלקים: 

הפרק הראשון הוא הכלל דלא אמרינן ברירה בדאורייתא, בין לקולא בין לחומרא. בין לכתחילה, בין בדיעבד. בין בתולה בדעת עצמו, בין בתולה בדעת אחרים. בין היכא שאינו מתנה בפירוש ומברר דבריו. בין היכא שמברר דבריו, ומתנה בפירוש. ולאו דוקא דאורייתא ממש, אלא אפילו מידי דרבנן. ועיקר שם תורת דאורייתא עליו, כמו מעשר ירק והדומה לו, כדפי': 

הפרק השני, דאמרינן ברירה אפילו בדאורייתא, היכא שמתנה בדבר שעומד להתברר בודאי. או יהיה או לא יהיה. וכשנתקיים התנאי אמרינן ברירה למפרע, אפילו בתנאי שאינו בידו: 

הפרק השלישי, דבדרבנן אמרינן לעולם ברירה. אפילו היכא שאין הדבר עומד להתברר, וג"כ אינו מתנה בפירוש, וג"כ תולה בדעת עצמו. אפ"ה מאחר שהוא מדרבנן ממש: 

הפרק הרביעי, לענין נדרים והדומה לו. דלא צריכין אנו לומר הוברר למפרע. כה"ג אמרינן שפיר ברירה, כדפרי': 

ועכשיו אבאר כל דיני הברירה הנמצאים בכל התלמוד כולו. דלפעמים אמרינן ברירה, ולפעמים לא אמרינן ברירה, כפי החלוקות דלעיל, בד' פרקים הנזכרים: 

פרק הראשון 

א. בפרק כל הגט (גיטין כ"ה ע"א) ובמרובה (ב"ק ס"ט ע"ב) ובכמה מקומות. הלוקח יין מבית הכותיים ע"ש בין השמשות, והוא טבל ודאי, לא יכול לומר שני לוגין שאני עתיד להפריש תרומה גדולה הרי הן בתוכו, וכן המעשר. דלא סמכינן אברירה. ואין לו תקנה כלל: 

ב. בפרק מרובה (ב"ק ס"ח ע"ב) הצנועים בשנת שביעית, אין יכולין להניח מעות. ולומר כל המתלקט יהא מחולל על מעות הללו למפרע מעכשיו. דלא אמרינן ברירה. וכן הנלקט כבר פשיטא דלא מהני. שאין זה בידו לחלל כדפי': 

ג. בפרק מרובה (שם) וכן לעניין לקט, כשמתיירא הבעל בית שלא יכשלו העניים בגזל, כי ג' שבלים אינו לקט. ולאמר כל המתלקט יהא הפקר למפרע מעכשיו, דלא מהני, דלא אמרינן ברירה. וכל הנלקט לא מהני, כדפי': 

ד. בפ' בתרא דבכורות (נ"ו ע"ב) האחין כשהן שותפים, חלקו. ואח"כ נשתתפו, חייבין בקלבון, ופטורים מן מעשר בהמה, כשאר שותפין. אפילו חלקו גדיים נגד גדיים, ועשרה נגד עשרה. אפ"ה לא אמרינן ברירה, שזהו חלקו המבורר לו משעה ראשונה, אלא כשאר שותפות, כדפי': 

ה. פרק כל הגט (גיטין כ"ה ע"א) ובהשולח (שם מ"ח ע"א) ובמרובה (ב"ק ס"ט ע"ב) וביתר מקומות. אחין שחלקו לקוחות הן, ולא כיורשין ולא אמרינן ברירה. אלא שמא חלק הראוי לחבירו בא לו. ולכן מחזירין זה לזה ביובל, וק"ל שדינם כשאר לקוחות, לעניין אונאה וביטול מקח, אפילו בלא טעמא דלא אמרינן ברירה, כדפי' לעיל: 

ו. פרק כל הגט (גיטין כ"ד ע"ב) אמר לסופר, כתוב לי גט לאחת משתי נשיי, ושמותיהן שוות. ולאיזה שארצה אח"כ לה יהיה הגט, כאילו נכתב מתחילה לשמה, פסול לגרש בו. דלא אמרינן ברירה, ואינו גט כלל. ואם קדשה אחר, אינה מקודשת כלל. ומ"מ פוסלה מן הכהונה, אם מת אח"כ בעלה, דהוי כריח הגט, א"נ אי בעלה כהן אסורה לו: 

ז. פרק כל הגט (שם) אמר לסופר, כתוב לי גט לאחת משתי נשיי, לאיזה שתצא בפתח תחילה, אינה גט כלל, אע"פ שתולה בדעת אחרים. מ"מ לא אמרינן ברירה, (ומ"ה) [ומ"מ] פוסלה מן הכהונה, כדלעיל: 

ח. פרק הוציאו לו (יומא נ"ה ע"ב). שופר שהיה לקן חובה שהיה במקדש, שהיו מטילים לתוכו מעות לקנין. כגון כל מי שהיה [חייב] קן חובה, כגון זב וזבה ויולדת, היה מטיל לתוכו מעות. שראוי לקנות שתי פרידים, אחד חטאת ואחד עולה. והכהנים לוקחים מאותו המעות קינין, והיו מקריבים. וחזקת כהנים הוא, שלא עבר היום עד שלקחו קינין בכל אותו מעות שבשופר, ויקריבום. ואם מת אחד שהטיל קן לתוכו. וא"כ אותו הקן שיש בו שתי פרידות, אחת חטאת ואחת עולה, אותה שהיא חטאת הולכת למיתה, כחטאת שמתה בעליה. עכשיו הולכת המעות של חטאת, דהיינו חצי קן, לים המלח. והיכא שמעורב מעות קן אלו עם הרבה קינין של אחרים, בתוך אותו השופר. א"א לברר וליקח מעות חצי קן, ולשדות בים המלח. דלא אמרינן ברירה, וכל המעות קינין שבשופר כולן אסורות: 

ט. פ' כל האסורים (תמורה ל' ע"א) ופ' בתרא דביצה (ל"ז ע"ב). ב' שותפים שחלקו, אחד נטל תשעה טלאים וכלב אחד. ואחד נטל עשרה טלאים, התשעה טלאים מותרים להקרבה. והעשרה כולן אסורים, שהן מחיר כלב, ואפילו אם טלה אחד מן העשרה שוה דמו כדמי הכלב. ואף האחרים אינם שוים כדמי הכלב, אפ"ה לא אמרינן בוודאי הוברר טלה זה ששוה דמו כדמי הכלב להיות מחירו של כלב, וכולהו לישתרו. אלא כולהון אסורות, דלא אמרינן ברירה: 

י. פרק בכל מערבין (ערובין ל"ז ע"א) שתי נשים שלקחו קיניהן בעירוב. או נתנו מעותיהן לכהן בעירוב, שיקנה עליהן לכל אחת ב' פרידות. ואפילו לא קראו עליהם שם חטאת ועולה. אלא קנו סתם ד' פרידות, ואף התנו ביניהם, כל מה שיקריב הכהן לשמה יהיה שלה. אפ"ה אסור, דלא אמרינן ברירה, וא"כ חיישינן דילמא אותם השתי פרידות שמקריב חטאת היו כולם של אשה אחת. והשתים פרידות של עולה היו של אשה אחרת. וא"כ שתיהן לא יצאו חובתן. וגם הכהן יקריב בודאי פסולים לגבי מזבח. שא"א להקריב מן הקן אלא אחד חטאת ואחד עולה, כדפי'. וק"ו (מה) [מי] שמפריש שתי פרידות, וקרא שם בשעת לקיחה, שאחד חטאת ואחד עולה. ואח"כ נתערבו, ואינם נכרים. ששניהם אסורות, ולא סמכינא אברירה, לומר שיקריב איזה שירצה בתורת חטאת, והאחרת לעולה: 

יא. בפ' בכל מערבין (ערובין ל"ז ע"ב) האומר מעשר שני שיש לי בביתי. מחולל על הסלע ראשונה שתעלה בידי מן הכיס. אינה מחולל, דלא אמרינן ברירה, והוברר למפרע שנתחלל על זו: 

יב. פרק בכל מערבין (ערובין ל"ז ע"ב) עם הארץ שאמר לחבר, אתה הולך לשוק, ליקח לך אגודה אחת של ירק, או גלוסקא אחת. קח גם לי אגודה של ירק, או גלוסקא אחת של חטין. והלך החבר וקנה שני גולסקאות מעם הארץ, שהוא בחזקת דמאי. צריך החבר לעשר דמאי, אף מאותן שנתן לע"ה. לפי שלקח שלו ושל הע"ה סתם. ולא פירש בעת קנייתו זו היא לי וזו לע"ה. הילכך לא אמרינן ברירה. ולומר מה שנתן לע"ה זו היא שלקח לע"ה מתחילה. אלא אמרינן דילמא אותה שנתן החבר לע"ה לקח החבר לעצמו, וחוזר ומחליפן לע"ה, וחבר אינו רשאי למכור לע"ה דבר שאינו מתוקן. ולאו דוקא גלוסקא, שהוא חייב מעשר מן התורה. אלא אפילו אגודה של ירק כה"ג. אע"ג דמעשר ירק מדרבנן, ובדרבנן אמרינן ברירה. אפ"ה לא אמרינן ברירה. מאחר דעיקר מעשר מן התורה, חשיב ליה כדאורייתא, כדפי', וכן פי' התו' (עירובין ל"ז ע"ב ד"ה מאן): 

יג. בפ' השולח (גיטין מ"ז ע"א) ישראל וגוי שלקחו שדה בשותפות. לפי מה שפסק הרמב"ם (ה' תרומות פ"א ה"י - י"א) דאין קניין לגוי בא"י להפקיע מידי מעשרות. ואף הלוקח תבואה מן הגוי בא"י קודם שמירח הגוי חייב במעשר ובתרומה מן התורה, וכן העיקר. לא מיבעיא חלקו של ישראל, לעולם חייב, בין אמרינן ברירה, דהוה תבואה של ישראל. בין לא אמרינן ברירה, וחלקו שלו הוא היה ראוי להגיע אל הגוי. והוה כמו שלקחו ממנו. אפ"ה חייב, דאין קנין לגוי. (אבל) [אלא אפילו] חלק של גוי, אף על גב דהגוי מירחן, ופטור. דילמא היה ראוי להגיע אל הישראל. והוה כתבואה של ישראל, דחייב בתרומה ומעשר. אפילו לפי' הרמב"ם, שכתב (שם הי"ג) גוי שמירח תבואה של ישראל אפ"ה פטור מן התורה, ואינה חייב אלא מדבריהם. אפ"ה לא אמרינן ברירה, מאחר דשם תרומות ומעשרות בא"י הוה דאורייתא. א"כ הוה כדאורייתא ממש, כמו ירק בא"י. ולא אמרינן ברירה. וא"כ כל חלקו של גוי בא"י חציה טבל כו', ומשום הכי נראה, דאפילו האידנא לאחר חורבן, דכל תרומות ומעשרות אפילו בא"י דרבנן. לבד ר' יוסי שסובר דאורייתא (יבמות פ"ב ע"א). והרמב"ם (שם הכ"ו) פוסק כרבנן. אפ"ה נראה דאפי' האידנא לא אמרינן ברירה, משום דסוף סוף שם תרומות ומעשרות מדאורייתא, וכל היכא דאיכא דאורייתא לא אמרינן ברירה: 

יד. פ' בתרא דביצה (ל"ו ע"א) המת בבית, ויש לו פתחים הרבה, כולן טמאים. נפתח אחד מהן, הוא טמא, וכולן טהורים. ואם חשב להוציאו באחד מן הפתחים. או אפילו בחלון שיש בו ד' טפחים, מצלת על כל הפתחים. שמי שעומד תחתיהן טהור, ואין המחשבה מועלת לטהר אדם וכלים הבאים בתוך הפתחים. אלא ממחשבה ואילך. אבל אדם וכלים דמעיקרא לא. דלא אמרינן ברירה, ולומר הוברר למפרע שמתחילה היה דעתו להוציאו בהאי פיתחא: 

טו. פרק האשה בפסחים (פ"ז ע"א) האשה ששחט עליה אביה ובעלה, במקום שהיא תרצה תאכל, ואמרינן בגמרא דוקא רוצה בשעת שחיטה. אבל לאחר שחיטה לא. דלא אמרינן ברירה. ופי' התו' (שם ד"ה האשה) דמשניהם לא תוכל לאכול, לא משל אביה, ולא משל בעלה: ע"כ פרק ראשון. 

<h2>פרק שני</h2>

טז. פרק מי (שהוציאו) [שאחזו] (גיטין ע"ה ע"ב) מי שגירש את אשתו ע"י תנאי, אם מתי יהא גט, ואם לא מתי לא יהא גט. אעפ"י שלא אמר מעכשיו ומהיום. אפ"ה לכי מיית הוי גט. אע"פ שבשעת התנאי היה ספק אם ימות אם יחיה, ולא היה בידו, כשאר תנאים, שאדם מתנה במה שבידו להתקיים. אפ"ה הוי גט, משום דהוי דבר שעומד להתברר, שהרי יחיה או ימות. א"כ כה"ג אמרינן שפיר ברירה. והוי כאילו הוברר למפרע בשעת תנאי שימות, למהוי גט. וכן כל כה"ג, כדפי'. 

יז. פרק כל הגט (גיטין כ"ה ע"ב) ובפ' האומר (קדושין ס"ג ע"ב) מי שאמר לאשה הריני בועליך ע"מ שירצה אבי. אם רצה האב אח"כ מקודשת. דאמרינן כה"ג ברירה, מטעמא דפירשתי, שעומד להתברר. שהרי ירצה או לא ירצה. וא"כ הוי כאילו הוברר בשעת בעילה שירצה אבא: 

יח. קדושין פ' האומר (שם) מי שקדש אשה בכסף, ואמר ע"מ שירצה אבי. אם רצה מקודשת, כדלעיל: 

יט. פרק בכל מערבין (ערובין ל"ז ע"ב) האומר מעשר שני שיש לי בביתי מחולל על סלע חדשה שיעלה מכיסי, ואין לו סלע חדשה אלא אחד, הרי מחולל. אע"ג דבשעת ההפרשה אינו ידוע שעלה. ודילמא לא יעלה סלע חדשה כלל מן הכיס, שכבר נאבד, מ"מ אמרינן ברירה אח"כ, כשיעלה מן הכיס, לפי שעומד להתברר, שהרי יעלה או לא יעלה, כדפי': 

ך. בפ' בכל מערבין (שם ל"ז ע"ב) שני רמונים היו לפניו. ואמר, אם ירדו גשמים היום. יהא זה תרומה על זה. ואם לא ירדו גשמים היום. יהא זה תרומה על זה. אמרינן ברירה, להיות תרומה כפי התנאתו. שהרי עומד להתברר, שירדו גשמים או לא ירדו. ואעפ"י שבעינן גבי תרומה שיהא בשעת הפרשה ראשית ששיריה נכרים. מ"מ במסקנא דהתם לא קיימו הכי, וכן המסקנא בסוגיא דפ' כל הגט (גיטין כ"ו ע"א) שטעמא דר' יהודא ור"ש דאוסרים גבי הלוקח יין כו', משום בקיעת הנוד, אבל מטעמא דבעינן ראשית ששיריה ניכרים ליתא לכ"ע: ע"כ פרק השני. 

<h2>פרק שלישי</h2>

כא. פרק בכל מערבין (שם ל"ו ע"ב) מתנה אדם על שני עירובין כאחת. כגון ששמע בערב שבת, שחכם אחד הוא בתוך ו' אלפים לעירו, בע"ש בין השמשות. ויבא למחר בתוך ד' אלפים לעירו. ואינו יודע אם למזרח עירו או למערב עירו. מניח שני עירובין. אחד בסוף אלפים למזרח עירו. ואחד בסוף אלפים למערב עירו. ומתנה ואומר, אם החכם יבא למזרח יהא עירובי למזרח, ושם אקנה שביתתי, ואם למערב כו', ולמחר כשנודע לו שהחכם בא למזרח, הולך למזרח, וכן למערב. ואעפ"י שבשעת קניית העירוב עדיין החכם לא בא. ולא נודע אם יבא למזרח, או לא יבא כל עיקר. מ"מ אמרינן אח"כ כשבא, שלמפרע בעת קניית העירוב הוברר שיבא למזרח. וה"ה למערב. וכן אם מתנה ומניח שני עירובין, ואמר לאיזה צד שארצה למחר אלך, ותלה בדעת עצמו. אפ"ה אמרינן שפיר ברירה, מאחר דעירובין הוא מדרבנן: 

כב. יכול אדם להניח עירוב בסתם על אחד מה' בני אדם, ואומר להם, הריני מערב על איזה מכם שארצה למחר ילך על עירובי, על איזה שרצה למחר הרי הוא עירוב. ואמרינן כאלו הוברר למפרע בעת קניית העירוב שרצה על זה. ויכול אדם להניח עירוב על אחד מכל שבתות השנה, על איזה שבת שארצה אלך. ואם רצה אח"כ באיזה שבת, אפי' בבוקר, ואמר יהא עירובי עלי, הרי הוא עירוב. דאמרינן ברירה, כאילו הוברר משחשיכה שרצה שיקנה עירובו בזה השבת: 

כג. בפ' הדר (עירובין ס"ח ע"א) משתתפין באוצר, פי', וסומכין על רביעית יין שבתוך החבית. להיות סומך עליו כל השנה, לשם שיתוף מבואות. ואפילו אי מסתפק מיניה, לא אמרינן דהאי אזיל. אלא אמרינן ברירה, והוברר הדבר שהשיתוף נשאר בחבית: 

כד. בריש כיצד משתתפים (עירובין פ"ב ע"א) שיכול האדם להניח עירוב תחומין על כל שכניו, ולזכות להם. וצריך להודיען מבעוד יום שעירב עליהן. ודרכן לקבל עליהן מבע"י, שנוח להם לזכות באותו העירוב קנוי להם. ומפסידים התחום לצד האחר. ואי לא קבלו מבעוד יום, וקבלו העירוב עליהם משחשיכה. אמרינן ברירה, שהוברר דעתו מבע"י לכך, וזכו בעירוב: 

כה. בסוף פ' השולח (גיטין מ"ז ע"א) וראשית הגז (חולין קל"ה ע"ב). ישראל וגוי שלקחו שדה בשותפות בסוריא, דמעשרות מדרבנן, אמרינן ברירה. וחלק של ישראל חייב בתרומה ומעשר. וחלק של גוי פטור הלוקח ממנו: 

כו. בפ' בתרא דביצה (ל"ז ע"ב) שנים שלקחו מעי"ט חבית מלאה מים או יין בשותפות, כדי לחלקן בי"ט, ולמחר בי"ט חלקו. ואחד מן השותפין עירב למזרח, והשני למערב. יכול כל אחד להביא חלקו עמו. דאמרינן ברירה, כאלו מאתמול הוברר שחלק זה יגיע לו. וא"כ מאתמול קנה שביתה אצלו. ואפילו בהמה מותרת, לדעת רוב הגאונים. אעפ"י שינקי תחומים מהדדי, כדפי' לעיל. אפ"ה לא קפדינן אזה, ואמרינן ברירה: ע"כ פרק שלישי. 

<h2>פרק רביעי</h2>

כו. ריש השותפין (נדרים מ"ו ע"א) שנדרו הנאה זה מזה. או הדיר כל אחד חבירו. ויש להן חצר ובית שאין בה דין חלוקה, שלא יגיע ד' על ד' לכל אחד, מותרים לכנוס. דכל אחד נכנס בתוך שלו, משום דיש ברירה כה"ג. לומר שאין כח ביד כל אחד לאסור על חבירו. והוה כאוסר עליו את שלו. ולאו דוקא הליכה דשרי. אלא אפילו להשתמש שרי, ודוקא תשמיש קטן. אבל תשמיש גדול, כגון להעמיד בה רחיים ותנור, ולגדל בה תרנגולים, לא. וה"ה להניח ולשטח פירות בכל החצר דאסור, וכל כה"ג. ואם יש בה דין חלוקה, לא סמכינן אברירה כלל. אלא עד שיחלקו, ולאחר כך שרי: 

כח. היה אחד מן השותפים מדיר הנאה על אחד מן השוק. מותר לכנוס בתוך החצר והבית, לצורך השותף השני. ולומר אני נכנס בתוך של חבירך, ולא בתוך שלך. דסמכינא אברירה כה"ג, כדלעיל: 

כח. השותפים שנדרו הנאה וכו', מותרין אף בדבר של אותו העיר. כגון הרחבה, והמרחץ, ובית הכנסת, והתיבה, והספרים, ואם רחבה או מרחץ גדולה כ"כ, ששייך בה דין חלוקה. יכתוב חלקו לאחד מבני העיר, ויזכה לו ע"י אחר: 

ל. בור של רבים, ויש כסוי עליו, ורגילים לכסותו מיד אחר שמדלין ממנו. ומי שאינו מכסה, ונפל שמה שור או חמור, דהוי כמו בור דידיה. ואם אחר הדלה מים מן הבור. ובא חבירו ואמר הנח לי ואני אדלה מים, ודלה, ולא כיסהו. לא מיפטר הראשון, אלא שניהם חייבים בתשלומים. אף שהניחו ראשון משתמש. מ"מ יכול לומר מחלק דידי מלאתי מים. דאמרינן כה"ג ברירה. וא"כ לא הוה שני שואל על חלקו של ראשון. שיהא כולו מוטל עליו לשמרו. הילכך שניהם חייבים, וה"ה בבור של שני שותפים כה"ג. אבל אם (מכר) [מסר] ראשון כסוי הבור ליד השני, נפטר לגמרי. ועוד יש ברירה אחת שאינה דומה לכל אילו. והיא בפ' היה מביא (סוטה י"ח ע"א). היה מוחק שתי מגילות של סוטה לשתי כוסות, ועירבן, וחזר וחלקן, מאי. אמרינן ברירה, והוברר כל אחת כמו שהיה ראוי להיות מתחילה, או לא, ועומד בתיקו. א"כ בע"כ אינו מכח ברירה שואל התלמוד. דא"כ היה לו לפשוט מחד דהני ברירה שהזכרנו. אלא עניין אחרת יש בבעייא זו, וכן פי' התו' (שם ד"ה חזר) ע"כ לא כתבתיה: 
סליק. דיני ברירה 

<h2>פרק ו</h2>

א. דין שאש ושן ורגל ובור סגי בשמירה בינונית. כגון שיכולה לעמוד ברוח מצויה, וכל כה"ג. ובור צריך שמירה מעולה: 
הכונס צאן לדיר (נ"ה ע"ב), ונעל בפניה כראוי, ויצאה והזיקה, פטור. לא נעל בפניה כראוי. ויצאה והזיקה, חייב. ותני עלה, איזהו כראוי, דלת שיכולה לעמוד ברוח מצויה, זהו כראוי. ולאו דוקא ברוח קאמר, אלא בעומד בשמירה בינונית משערינן, שאינה מעולה. כדפי' בפרק דו"ה סימן ל"א. וזהו הכלל, כל דבר ששכיח הוי כרוח מצויה. וכל מה שלא יבא לידי היזק אלא ע"י מקרה. הוה כמו רוח שאינה מצויה, ופטור. ומוקי בגמרא הך מתניתין אפילו כר"מ. דאית ליה בפרק דו"ה (לעיל מ"ה ע"ב) מועד לא סגי בשמירה פחותה. שאינה יכולה לעמוד ברוח שאינה מצויה. ה"מ במועד דקרן. אבל בשן ורגל דמועדין מתחלתן מודה. ומשום הכי תנא במתניתא לשון צאן. אעפ"י שבכל הפרקים דלעיל איירי בשור, אלא משום דלא איירי הכא במועד דשור, דהיינו קרן. אלא בצאן, דלא כתיב ביה קרן. והיינו שן ורגל. וטעמא למילתיה, כדתניא בברייתא. תנא ארבע דברים מיעטה התורה בשמירתן, ואילו הן. בור ואש שן ורגל. בור, דכתיב (שמות כ"א, ל"ג) כי יפתח איש בור או כי יכרה איש בור, ולא יכסנו. משמע הא כסהו פטור. ומקשים התו' (ד"ה הא) ודילמא בכסוי מעולה הרבה קאמר. וכ"ת למה לי קרא. דסד"א עד דטאים ליה, כדאמר לעיל (נ' ע"א). וי"ל, דפשיטא ליה דכסוי מעולה כטאים ליה חשיב. א"נ השוה הכתוב הכורה לפותח. ופותח שמצאו מכוסה בכיסוי כעין שמירה פחותה, מסתמא לא החמירה עליו לכסותו בכיסוי מעולה יותר מן הראשון. ולא אמר הכתוב לא יכסנו אלא בכיסוי הראשון, ואפותח ואכורה קאי בשוה. ובקונטרס משמע, דכל כסוי עד דטאים ליה חשיב כשמירה פחותה. וכן נראה, דפי' הקונטרס עיקר. דאי כפירוש', דסגי בשמירה פחותה. א"כ אמאי עביד צריכותא לעיל בפרק שור שנגח (שם). דאי כתב רחמנא פותח, ה"א פותח הוא דסגי בכסוי. אבל כורה לא סגי בכסוי, עד דטאים ליה בעפרא. ה"ל למימר פותח הוא דסגי בשמירה פחותה. אבל כורה לא הוי סגי אלא בשמירה מעולה. אלא ש"מ דצריכה שמירה מעולה. ומה שרוצים לדמות לפותח שמצא מכוסה בשמירה פחותה כו', ומניין להו, דילמא אף כה"ג צריך שמירה מעולה, מאחר דפתחה נעשית בור שלו, וצריך כסוי מעליותא. דהא אפילו טם טפח, וסילק אבניו, בעי רבא בפרק שור שנגח (נ"א ע"ב) בסימן ל"ד, ולא נפשטה. 
ונ"ל לפסק הלכה, דכה"ג כולי עלמא מודה דחייב. בשלמא גבי טם טפח כו', לא עביד האחרון מידי, ואף שאיסתלק מעשה הראשון, מ"מ היתה בתחילה בור של ראשון לנזקין, רק שהוסיף ועביד שיעור מיתה. כה"ג איבעי לן, אם נימא איסתלק מעשה ראשון, או לא. אבל הכא, שמצאה מכוסה, א"כ לא היה בור כלל. ואף שלא היתה מכוסה כדינה, בשמירה מעולה. מ"מ היתה סתומה, ולא הוה שכיח הזיקה כלל, והוא פתחה, ועביד בור מחדש. ונקרא בעל הבור, ואסתלק (מפשעה) [מעשה] ראשון מיד. ואם חזר זה וכיסה בשמירה פחותה, לא סגי, וחייב. ועוד תדע, דלא סגי בסתם כסוי, אלא במעולה. מדתני איזהו כראוי כו', על האי פירקא דהכונס צאן לדיר כו'. ולא תני אבור בפירקא דלעיל מיניה. דתני נמי מתניתין (נ"ב ע"א) כסהו כראוי כו'. ש"מ דסתם כיסוי במעולה איירי. והתורה פטרו בהך שמירה גרוע, דאין צריך לסותמה בעפר. ומסיק, אש, דכתיב (שמות כ"ב, ה') שלם ישלם המבעיר את הבעירה, עד דעביד כעין מבעיר, כלומר, בפשיעה. אבל בלא פשיעה פטור אף בשמירה פחותה, דהיינו בינונית. שן, דכתיב (שם שם, ד') ובער בשדה אחר. עד דעביד כעין בער. רגל, דכתיב ושילח (שם) עד דעביד כעין שלח, והיינו בפשיעה, כדפי'. ואף שהך ברייתא תני ארבע דברים שמיעטה התורה בשמירתן. משמע דמועד דקרן לא מיעטה התורה בשמירה, והיינו כר"מ. מ"מ נוכל לומר דלאו דוקא ארבע. אלא משום הכי תניא הך, שאין חילוק בין מועד לתם, דכולם מועדין מתחילתן. לאפוקי קרן, דחילוק איכא בין מועד לתם, ואף את"ל דהך ברייתא ס"ל כר"מ, ולא כר"י. אפילו הכי הלכתא כר' יהודא, כדפי' בפי' דו"ה סימן ל"א: 


ב. דין כל שמירה שנתקלקל בלילה פטור. ואם הגזלנים פרצו הכותל, והכו הבהמה, כדי לגוזלה. והלכה ואכלה, בין ברה"י בין בר"ה חייב [הגזלן]: 
מתניתין (נ"ה ע"ב) נפרצה כותל הדיר בלילה, או שפרצוה ליסטים, ויצאה הבהמה, והזיקה, פטור, והך בבא דנפרצה בלילה תני לאשמועינן הא נפרצה ביום חייב. כדדייק בפ"ק (י"ד ע"א) הא ביום חייב, דקלא אית ליה למילתא, ומסתמא כבר ידוע ליה שנפרצה. א"נ לאשמועינן, היכא דנפרצה בלילה. אף שידוע לו שנפרצה, ויצאה הבהמה. אפילו הכי אין לו לטרוח יותר מדאי לחזור אחריה באפילה, וחשיב כאונס, וכן פסק הטור (סימן שצ"ו סעיף ב'). ויראה שמזה נלמוד ה"ה לכל שמירות שנתקלקלו בלילה, שפטור. הוציאו הליסטים הבהמה, ויצאה והזיקה. הליסטים חייבים. ופריך בגמרא (נ"ו ע"ב), פשיטא שחייבים. מאחר שהוציאו אותה קיימא ברשותייהו לכל מילי, להתחייב עליה באונסים, והוי כדידהו. וא"כ פשיטא דלא עדיפא מבעלים, וחייבים בנזקים. לא צריכא, דקמו לה באפה. פרש"י שלא תלך אנה ואנה, אלא לצד הקמה, כדי שתזיק ותאכל. ולפי' התו' (ד"ה פשיטא) שלא תלך אלא למקום שרוצים לגוזלה. ומתוך כך יצאה והזיקה, חייבים. ומסיק, כי הא דאמר רבה אמר רב מתנה אמר רב. המעמיד בהמת חבירו על קמת חבירו חייב. מעמיד, פשיטא. לא צריכא דקם לה באפה. אמר אביי לרב יוסף, הכישה במקל אמרת לן בהאי מילתא דהמעמיד. ומשום הכי חייב, וליסטים נמי דהכישוה במקל. ופי' התו' (ד"ה וליסטים) שהכישה במקל כדי לגוזלה. ואשמעינן מתניתין, אף דגזלן לא קני במשיכה. דהא בעי ליה למימר לך משוך וקני, כדלעיל בפרק הפרה סי' ל"א. אפ"ה כיון שעשה לה דבר הקונה במקח וממכר. והיא עתה (ברשותה) [ברשותם] ואינה ברשות הבעלים, חייבים הם בשמירתן. 
והילכתא כאוקימתא דאביי ורב יוסף, דאיירי מתניתין בהכישוה. אבל בקמו לה באפה פטור, דגרמא בניזקין הוא. והראב"ד השיג על הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ד ה"ו). וכתב, וכ"ש דקם לה באפה. ודבר תימה הוא, כי מלישנא דתלמודא לא משמע אלא דוקא בהכישוה, וכן כל הפוסקים לא כתבו אלא בהכישוה. וכתבו התו' (ד"ה המעמיד) אהך דהמעמיד כו' וז"ל, ואעפ"י שאין הבהמה שלו, חייב מטעם שן ורגל, דאע"ג דכתב בעירה, כדידיה חשיבא, הואיל והוא עשה. כמו מדליק פשתנו של חבירו, בנרו של חבירו. אבל אין לפרש דמחייב מטעם אש, דברי הזיקא, והוי כאלו נותן לשם אש. דא"כ מטעם זה ה"ל להתחייב אפי' ברשות הרבים, ולא משתמיט בשום דוכתא דלחייב ברשות הרבים שן. ואפילו מקרב בהמתו אצל הפירות, ומעמידה עלייהו עכ"ל. 
והרא"ש (סימן ג') כתב בזה הלשון, ואע"ג דלא בעירו. כיון שהעמידה על קמת חבירו חשוב כבעירו, להתחייב בנזקו. מידי דהוה אמדליק גדיש חבירו בגחלת חבירו ע"כ. ולא כתב להדיא שחייב מכח שן ורגל, ופטור בר"ה. ומלשון הרמב"ם (פ"ד מהלכות נזקי ממון הלכה ג') יראה להדיא דלא כתו', שכתב (שם) המעמיד בהמת חבירו על קמת חבירו. המעמיד חייב לשלם מה שהזיק. וכן אם הכישה עד שהלכה לקמת חבירו והזיקה, זה שהכישה חייב עכ"ל. משמע מלשונו שהוא המזיק בידים אינו דומה לשן. וכן פסק המגיד משנה (שם) וז"ל ודע שאפילו היו הפירות בר"ה חייב המעמיד או המכיש. שאין זה שן שפטרתו תורה בר"ה. אלא בכאן המעמיד עצמו הוא שחייב, וכלשון הרמב"ם כתב הטור (סימן שצ"ד). משמע דס"ל שעיקר החיוב על גוף המעמיד, ומשום הכי חייב אף בר"ה. 
וא"כ ע"כ לפי דעת הטור שא"א הרא"ש סבר כדעת הרמב"ם, ולא כדעת התו', מדלא הביא אותו הטור. ומה שכתב הרא"ש (שם) אע"ג דלא בעירו כו', מ"מ חשיב כבעירו כו'. משמע כדעת התו', דחייב מכח ושילח את בעירו. 
אבל מ"מ נ"ל עיקר שחייב לעולם. ומה שקשה לתו' דלא אישתמיט כו', לא קשה מידי. כי אין חידוש בזה, שהמעמיד או המכיש מזיק בידים הוא. ומסקינן בירושלמי (ה"א) דמתניתין דהוציאה איירי בהוציאוה לגוזלה, אבל לאבדה פטורים. כן פסקו התו' (ד"ה וליסטים) והרא"ש (סימן ג') והטור (סימן שצ"ו) והרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ד ה"א) לא חילק בזה, ש"מ דלא ס"ל. ולכאורה משמע דתלמודא דידן לא ס"ל האי חילוק, מדלא חלקו בזה. וכן מצאתי בהגה"ה מהרי"ח, שכתב ר"י נסתפק בדין זה, מהאי טעמא. מ"מ נראה שדברי התו' עיקר, ותלמודא דידן אינו חולק עליהם. כי פשטא דמתניתין איירי הכי, מדאמר הוציאוה ליסטים, דפירושו כדי לגוזלה, ולא אמר הוציאוה אחרים, דהוה משמע בכל עניין. וטעמא למילתא, מאחר שהוציאוה לגוזלה, ואיסתלקו ידי הבעלים הראשונים, שאין חיוב עליהם לשומרם. ומאחר שהבהמה ברשותם היא, ודעתם לקנותה. א"כ הם נעשים כבעלים, וחייבים בשמירתם, אבל הוציאוה כו' לאבדה, שלא חפצו לקנותה, ולזכות בה, אלא לאבדה. אפילו הוציאוה בידים, מ"מ לא קנו אותה, מאחר שאין חפצים בה. א"כ על ההיזק פטורים, דהוי כגרמא בעלמא. ומשום הכי נראה, אפילו הוציאוה כדי שתלך ותזיק, והזיקה. ה"נ שפטור, דגרמא בעלמא הוא. אם לא כשהכישוה במקלות שתלך לקמה. וק"ו מעמיד, דהוי כמזיק בידים, כדפי': 


ג. דין הפורץ גדר של חבירו, ונאבדה הבהמה. אם הכותל בריא, חייב אכותל ואבהמה. ובכותל רעועה פטור אכותל, וחייב בדיני שמים אבהמה. והפותח חדר של חבירו, ובא בהמה ואכלה פירות, או הזיקה. פטור מדיני אדם: 
מסקינן בגמרא (נ"ה ע"ב). תניא, אמר ר' יהושע ב"ל, ד' דברים העושה אותן פטור מדיני אדם, וחייב בדיני שמים. ואלו הן, הפורץ גדר בפני בהמת חבירו. והכופף קמתו של חבירו בפני הדליקה. והשוכר עדי שקר להעיד. והיודע עדות לחבירו, ואינו מעיד לו. ופריך אפורץ גדר, היכי דמי אילימא בכותל בריא. בדיני אדם נמי ליחייב. אלא בכותל רעועה, וקמל"ן, אף דלסתריה קאי. אפ"ה בדיני שמים חייב. ופרש"י והתו' (ד"ה אילימא) הא דפריך בדיני אדם נמי לחייב אכותל קאי. דהא בידים עביד היזיקה. אבל אבהמה לא מחייב בפריצת גדר בעלמא. דאין זה אלא גרמא בנזקין. ורש"י דייק, מדקתני במתניתין פרצוה ליסטים פטור, ואפילו הליסטים פטורים. ומה שמסיק בכותל רעוע. כתבו התו' (שם) דאין הדין שיחייב אפילו בדיני שמים על הכותל רעוע כ"כ שיפול ברוח מצויה. אלא אבהמה קאי. והא דפריך בכותל בריא בדיני אדם נמי ליחייב. מאי פריך, דילמא אבהמה קאי, ולא איירי בחיובא דכותל. י"ל דלא שייך למיתני סתם פטור מדיני אדם. מאחר שמצינו סוף סוף חיוב בכותל. אבל שפיר שייך למיתני חייב בדיני שמים. מאחר שמצינו חיוב בדבר אחד, כגון הבהמה, והאשירי (סימן ב') ג"כ כתב כך. אבל מסיק אכותל נמי קאי, דחייב בדיני שמים. לפי אותו הנאה שהיה ראוי לעמוד יום או יומים. עד שימצא פועלים וצרכי בניין. ומ"מ נ"ל עיקר דברי התו', דבודאי אכותל פטור לגמרי. ואדרבה מצוה קעביד, אי לא היתה הבהמה בתוכה. ואי ראויה לעמוד ב' ג' ימים בודאי. א"כ אפילו בדיני אדם נמי לחייב, אאותם ג' ימים. 
והנה מה שפי' התו' ורש"י, הא דפריך בדיני אדם נמי כו', דקאי אכותל. תימה הוא בעיני, דא"כ ה"ל לתלמודא לומר, אי בכותל בריא בדיני אדם נמי לחייב אכותל, בפרט מאחר שלפי האמת החיוב לא קאי אכותל, ועוד מאי קושיא, הא פשיטא דמילתא דריב"ל לא איירי בדיני כותל, אלא בדין הבהמה, כמו שכתב הפורץ לפני בהמת חבירו. וכן השיב הרמב"ם לחכמי לוני"ל (תשובות הרמב"ם סימן רפ"ג) להך טעמא. דבודאי לא עלה על דעת התלמוד דריב"ל איירי בעניין כותל כלל, הא פשיטא לן, מי שמשבר כלי שלם משלם כלי שלם. ומי שמשבר כלי רעוע אינו פטור לגמרי, אלא (משום) [משלם] כלי רעוע, לפי דמו. וא"כ אף בדיני אדם נמי לחייב הכא. ואם עומד לסתירה, אמאי חייב בדיני שמים, אדרבא, מצוה קעביד, ותע"ב. ועוד, מדמזכיר בדבריו לפני בהמת חבירו כו'. ולא כתב הפורץ גדר חבירו. משמע דלא איירי בדיני הכותל כלל. וכתב, אלא כל המפרש כך נשתבש. ואין הדברים אמורים אלא לעניין הבהמה שיצאה מפרצה והזיקה. אם היה גדר חזק ובריא, הפורץ חייב בנזקיה בדיני אדם. ואם היה הכותל רעוע, שאינה משתמרת. הפורץ פטור על זה הנזק שהזיקה הבהמה, וחייב בדיני שמים. שהרי גרם לבעלים לשלם, הואיל והכותל רעוע, כמו שביארנו. שאפילו חתרוה או פרצוה ליסטים בעל הצאן חייב. ואם לא פרץ, אפשר היה שלא תצא, ולא תזיק. ומפני זה חייב בדיני שמים. וזה שהקשיתם על דבר זה, מן הלסטים שפרצו (מחצית) [מחיצת] הדיר הבריא שאין חייבים בנזקיה, עד שיוציאוה. אבל אם יצתה מעצמה פטורין, ודאי קושיא היא זאת. ושמא זאת הקושיא שיבש המפרש, עד שהעמיד דבר זה בכותל עצמה. וזה פירוקה, הפרש גדול יש בין ליסטים שפרצו הדיר, ובין חבירו שפרץ לפני בהמתו. שהליסטים כוונתם לגנוב הבהמה. לפיכך כל זמן שלא הוציאוה מרשות הבעלים לא נתחייבו, ולא נעשית ברשותם. ובעת שיוציאוה נעשית ברשותם, ונתחייבו בנזקיה. אבל אם הניחוה שם, הרי לא עשו הנזק שנתכוונו לו, שהוא הגניבה, ולפיכך פטורין. אבל הפורץ גדר חבירו, אין כוונתו לגנוב, ולא נתכוין אלא שתצא הבהמה ותזיק, נתחייבו הבעלים בנזקיה. ולפיכך הוא חייב באותו נזק, כדין כל מזיק. וזהו הפרש בין ליסטים ובין פורץ גדר לפני בהמת חבירו עכ"ל. 
ומה יפה דבריו, שכתב והוכיח דלא איירי בעניין כותל כלל. אבל מה שרוצה לפרש החיוב על נזקי הבהמה, לא נהירא כלל. חדא, מדאמר ריב"ל ד' דברים, וחשיב הפורץ גדר של בהמת חבירו. ואם כן החיוב והפטור לא איירי בחבירו. אלא לעניין תשלומי הנזק שעשתה הבהמה לאחרים. והנך כולהו, הכופף קמתו, והשוכר כו', והיודע עדות לחבירו. איירי פטור וחיוב בחבירו שעשה לו התקלה, וזהו דוחק. ועוד, לישנא גופא לא משמע הכי. מדלא אמר הפורץ גדר של בהמת אחרים. ומדאמר של חבירו, משמע דאחבירו קאי, כדפי'. ועוד סברתו הפוכה לגמרי מדברי הירושלמי דלעיל סימן ב'. וגם בסוגיא לא מצינו שחייב, אלא המעמיד בהמה על קמת חבירו, או הכישה במקל לכך. אבל פריצת גדר פשיטא שגרמא הוא. וכן השיג הראב"ד (ה' נזקי ממון פ"ד ה"ב). 
ע"כ נ"ל כפשוטו, דקאי החיוב והפטור על הבהמה. ולא איירי בנזקין כלל. אלא היכא שנאבדה או הוזקה, ואין זה גרמא, מאחר שעביד בידים, ופרץ הגדר. ושמירת הבהמה תלויה בה. אם כן הוי כמזיק בידים. ודומה למי שיש לו בור בחצירו, וכסהו, ובא אחר ופתחה, ונפלה בהמת בעל הבית בתוכו, דפשיטא שחייב. ה"נ הכא. ומתני' דפרצוה ליסטים דפטורה, לא איירי בנאבדה כלל. ומה שפוטר בירושלמי הוציאוה כדי לאבדה. היינו שלא נאבדה והזיקה, כדפי', (דאוזקי') [דנזקיה] הוי גרמא בעלמא. כי אין ההיזק תלוי כ"כ בפריצת גדר, כמו אבידת הבהמה. והוה כמוציא אותה בידים לאבדה, אבל במה שמוקש לאחרים הוא כמו סיבה. ואין זה הנזק בגוף הבהמה מעניין הפריצות, אלא תלוי בגרמא. וכן פסק הטור (סימן שצ"ו) בשם הרמ"ה. וכן הסכים המגיד משנה (שם). וכתב שכן דעת גדולי האחרונים. 
הילכך, בכותל בריא חייב על הבהמה, אף בדיני אדם. ופשיטא שחייב על הכותל. ובכותל רעוע, פטור על הבהמה בדיני אדם. וחייב בדיני שמים. ועל הכותל משלם לפי דמיה. ואם רעוע כ"כ שעומדת לסתור מצוה קעביד, ותע"ב. ונראה, דלאו דוקא פורץ גדר. אלא אף פותח הדלת של הדיר, שהיתה נעולה כראוי. ואין חילוק בין שוגג למזיד, כי אדם מועד לעולם, כי אין לו רשות לפתוח דיר של חבירו. מאחר דלא עביד לדירה, ולא שכיח דעיילי ונחתא ביה אינשי. ודוקא כה"ג, אבל מי שיש לו חדר, ויש לו פירות. ובא אחר ופתח הדלת. או אפילו פרץ הדלת, ובאה הבהמה ואכלן. וכגון שלא יכול להשתלם מן המזיק. אפ"ה פטור, דהוי כגרמא בנזקין. דא"ל דהוי כמו שעביד הזיקה בגוף הפירות. חדא, שאין דרך כ"כ שיכנסו הבהמות אחרים לתוכו. דהא כל אחד מחויב בשמירת בהמתו, שלא תכנס לרשות אחרת. ועוד, שזהו גם כן כמו סיבה להיזק, והוי גרמא. ואינו דומה להיכא שנאבדה הבהמה, או שהזיקה, שהוא מעניין הפריצה. והוי כהיזק בגוף הבהמה, ואין זה סיבה לדבר אחר. אבל מה שנכנס בהמה אחרת לתוך הבית הוא סיבה אחרת, ודבר ברור למבין, וחייבים בדיני שמים. ומ"מ אם פרץ כל הכותל, או הגדר, ופתחה לצד ר"ה. נראה דהוי כמזיק גוף הדבר, דמיד מקלי קליה ליה. והוי כמו שהוציא פירות לחוץ: הנראה בעיני כתבתי, ועיין בפ"ק דב"ב סי' י"א: 


ד. דין הכופף קמתו של חבירו לפני האש, ונשרף ברוח שאינה מצויה, או כסה הקמה, ועשאו טמון, ומתוך כך נפטר בעל הדליקה. או התופס עדים של חבירו, שלא יעידו בקנס, עד שיבא זה ויודה מעצמו, פטור מדיני אדם כו': 
ומסיק (נ"ו ע"א) הכופף קמתו של חבירו בפני הדליקה היכי דמי. אילימא דמטיא ליה בכפיפתו שתגיע בה האש ברוח מצויה. בדיני אדם נמי ליחייב. אלא דמטיא ברוח שאינה מצויה. וקמל"ן, דלא יכול לומר מי הוה ידענא דאתא רוח שאינה מצויה. וה"א דלא יחייב אף בדיני שמים, קמל"ן. ורב אשי אמר, לא איתמר הכי אלא אמי שמכסה קמת חבירו שעומדת בפני הדליקה, כדי שיפטור בה בעל האש. כי טמון באש פטור. וקמ"ל, דלא יכול לומר אנא כסוי כסיתי ניהלך, שלא תבעיר בה האש. ובדיני שמים נמי לא לחייב, קמל"ן. וכתבו התו' (ד"ה כסויי) וא"ת, גלוי וידוע למקום למה נתכוין, אם לטובה אם לרעה. וי"ל, דאפילו נתכוון לטובה, שלא ימהר לשרוף, ויוכל להציל בעל הבית בתוך כך. מ"מ בדיני שמים חייב. דאבעי ליה לאזדהורי, ולאסוקי אדעתיה שלא יבא לידי הפסד בכך עכ"ל. ומשמע מלישנא דתו', שידע נמי שטמון פטור באש. רק שדעתו לטובה היה. א"כ הוי ליה לאזדהורי. אבל היכא שלא ידע דין טמון, ודעתו לטובה, א"כ פשיטא שפטור, שאונס הוא, ומאי הוה ליה למעבד, ויראה דוקא כה"ג, שהוא בעל המעשה, שכסהו. אבל נותן עצה לבעל האש שיכסנה ויפטור, וכן עשה, זה פטור אפילו מדיני שמים. וכן כה"ג נראה בעיני, מי שחייב לחבירו קנס, כגון ח"נ ודומה לו, ולניזק יש לו עדים, ומביאם לב"ד כדי שיעידו. ובא אחר ותפשם, כדי שלא יעידו, ויקדים זה בב"ד. פטור מדיני אדם, וחייב בדיני שמים, ואם נתן לו עצה שיקדים ויודה פטור לגמרי. ורב אשי לא פליג אכופף קמתו. אלא דכך שמיע ליה מרבו. אבל שניהם אמת: 


ה. דין שוכר עידי שקר, חייב בדיני שמים, ודוקא שוכר, אבל אמר לא, לפי שסבר שלא ישמעו לו. אבל עשה בדיבורו שישמעו לו, חייב בדיני שמים: 
ומסיק (נ"ו ע"א) והשוכר עידי שקר כו' היכי דמי אילימא לנפשיה, ממונא בעי שלומי. ובדיני אדם נמי ליחייב, אלא לחבריה, וקמל"ן, דלא לימא דברי הרב ודברי התלמיד מי שומעין, ופירש התוספות (ד"ה אלא) כגון שאין לחבריה מה לשלם, או שהלך למדינת הים. או כגון שאין אנו יודעין שהם עדי שקר. ודוקא שוכר. אבל אמר בדיבורו, פטור מדיני שמים. שסבר שלא ישמעו לו. ואין זה כנגד מה שכתבתי לעיל (סימן ד') דפטור אף היכא שבודאי ישמע לו. שהרי לשם אינו עון לעשות טמון, או להקדים ולהודות. ומשום הכי פטור, לפי שאין בו צד חיוב. דלא מעשה דיליה הוא. אלא עצה בעלמא הוא, שמראה לו הדין אמת, כמו שכתוב בתורה. ובעבור זה אי אפשר שתחייבנו התורה, אפי' בדיני שמים. לאפוקי גבי שוכר עדי שקר, מוכרחים התו' לפרש משום שלא ישמעו לו. דהא פתהו לשקר ותרמית ותקלה. ומשום הכי היכא שסבר שישמעו לו, ושמעו לו, חייב בדיני שמים: 


ו. דין היודע עדות ואין מגיד, אפילו עד אחד, חייב בדיני שמים, וכששאלו אותו בב"ד. וכל חייב בדיני שמים אי תפס מפקינן מיניה, ולא כפינן אותו בדברים, אלא אומר לו דינך מסור לשמים: 
ומסיק (נ"ו ע"א) והיודע עדות לחבירו כו' במאי עסקינן. אלימא בבי תרי, פשיטא, אם לא יגיד ונשא עונו כתיב (ויקרא ה', א'). ומדקפיד אהגדה, ש"מ דבתרי משתעי. ועוד ק"ל (סוטה ב' ע"ב) כל מקום שנאמר עד הוא שנים. עד שיפרוט לך הכתוב אחד. אם כן פשיטא דחייב בדיני שמים, מאחר שמוזהר על הדבר. אלא בחד, וקמל"ן, דלא יכול לומר מי ימר דכי הוה מסהדינא ליה הוה מודה ליה. דילמא הוה משתבע בשיקרא. קמל"ן, דאפ"ה חייב בדיני שמים. ואיירי כגון שהיו שואלים אותו בב"ד אם יודע להעיד, ואמר לאו. א"כ כשהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. אבל חוץ לב"ד אין לחוש, שיכול לחזור ולהעיד כן פי' התו' (ד"ה פשיטא). ולפי' לא גרסינן בגמרא מי יימר דכי הוה אתינא ומסהדינא. ואף שמצינו טובא שפטורים מדיני אדם וחייב בדיני שמים, כמו שכתב הרי"ף. וז"ל, ועוד איכא טובא, דפטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. ואילו הן, הנותן סם המות לפני בהמת חבירו, פטור מדיני אדם, וחייב בדיני שמים. והשולח את הבעירה ביד חש"ו, פטור מדיני אדם, וחייב בדיני שמים. והמבעית את חבירו, פטור מדיני אדם, וחייב בד"ש. נשברה כדו ולא סלקה, נפלה גמלו ולא העמידה, ר' מאיר מחייב בהזיקן. וחכמים אומרים, פטור מדיני אדם, וחייב בדיני שמים עכ"ל. אלא הני ד' מצרך צריכי, כדפי'. 
ונראה, כל היכא דאמרינן חייב בדיני שמים, אי תפס מפקינן מיניה, אפילו לפי' רש"י שפי' בפרק השוכר את (האומנים) [הפועלים] (ב"מ צ"א ע"א ד"ה רבא אמר) גבי חוסם פרה ודש בה, שפטור בקים ליה בדרבה מיניה. ואפילו הכי חייב לצאת ידי שמים. והיכא שתפס הניזק לא מפקינן מיניה. מאחר שמחויב לצאת ידי שמים, וכן פסק הא"ז (שם סימן רפ"ז). מ"מ כה"ג לכ"ע מפקינן מיניה. בשלמא בקום ליה בדרבה מיניה חייב הוא. רק דלא קטלינן בתרי קטלא, ועבדינן ליה החומרא. הילכך, היכא דלא עבדינן החומרא. כגון בשוגג, או שלא בהתראה, או בזמן הזה. אם כן נוכל לומר שהסברא נותנת שאי תפס לא מפקינן מיניה. דהא סוף סוף חייב הוא. אבל היכא שגרמא בנזקין הוא. ואין בו חיוב מן הדין, אלא לצאת ידי שמים. אם כן פשיטא דאי תפס מפקינן מיניה. ומשום הכי נמי לא תירצו התו' אהא דפרכי לעיל (נ"ו ע"א ד"ה כסויי). וא"ת גלוי וידוע כו'. מאי קושיא איכא. דילמא איירי בתפס, ובדין דלא אפקינן מידיה. אלא ש"מ דבודאי מפקינן. 
ומצאתי כתוב בתשובה וז"ל, נ"ל, היכא דאיתמר חייב בדיני שמים. אע"ג דאין לב"ד לכופו לשלם. מ"מ בדברים בלי כפייה יש לדוחקו. דאל"כ איך קאמר בפרק הכונס, גבי הטומן קמה של חבירו לפני הדליקה כו'. מהו דתימא מצי אמר אנא כסויא כסיתיה, ובדיני שמים נמי לא לחייב, קמ"ל. ומאי קאמר, והא היודע מחשבות הוא יודע דעתו, אלא כדפי', עכ"ל. ולא נהירא לי, מדלא תירצו התו' כך. ש"מ דלא ס"ל כלל. גם לישנא דדיני שמים לא משמע להיות חיוב אפי' במקצת בדיני אדם. אלא לעניין יוצא ידי שמים לחוד קאמר, וכן מצאתי בצפנת פענח, וז"ל, כל מקום שאמרו חייב בדיני שמים. אם בא, צריכין להודיעו, אין אנו יכולין לחייב אותך. אבל צריך אתה לצאת ידי שמים. כי דינך מסור לו. כדי שיתן אל לבו, וירצה את חבירו, ויצא ידי שמים: 


ז. דין הניח בהמה בחמה, אין מועיל שום שמירה. ותחילה בפשיעה וסופו באונס מחמת הפשיעה חייב, דוקא באב אחד. אבל לא משן ורגל לקרן: 
מתניתין (נ"ה ע"ב) הניח הבהמה בחמה, ומצערא לה שימשא, ולא סגי לה בנעילת דלת כראוי. או שמסרה לחש"ו, ויצאה והזיקה, חייב. ומסיק בגמרא (נ"ו ע"א) דאפילו אם חתרה הבהמה הכותל בריאה, שהיתה משתמרת בו. אפ"ה חייב, מאחר שהניחה בחמה. א"כ היא מצטערת, ועושה כל מה שתוכל לעשות. והוה תחילתו וסופו בפשיעה, וחייב. ונראה, היכא שלא שמרה, והלכה הבהמה וחתרה. או פרצה כותל של אחרים, חייב. אף שכתבתי בפרק כיצד סימן כ"ג. גבי כלב לפטור, דהוה באונס. מ"מ שאני הכא, משום דהוי תחילתו בפשיעה, שתכנס ותאכל מרשות אחרים, שאינן נעולים. כי אין צריך כל אדם לשמור ולנעול ביתו, שלא יוזק מאחרים. דהא שן ורגל אינו חייב אלא ברה"י. וסופו באונס, שחתרה, והאונס בא מכח הפשיעה. וק"ל כמ"ד תחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב. אבל אם פרצה וחתרה, ונגחה בהמתו של בעל הבית, פטור. דלא הוי תחילתו בפשיעה לעניין נגיחה. דהא קרן לא שכיח. ואין דרכו של אדם לשמור שורו ובהמתו שלא יצאו ויזיקו, ולא אמרינן סוף סוף תחילתו בפשיעה לעניין שן ורגל. וסופו באונס לעניין נגיחה. משום שאינו אב אחד, כדפי' התם: 


ח. דין רועה הראשון שמסר לתלמידו, או לבני ביתו, והוזק, נסתלק הרועה הראשון. אבל מסר לאחר, גובה הניזק מאיזה שירצה: 
מתניתין (נ"ה ע"ב) מסרה לרועה, נכנס רועה תחתיו. ופריך בגמרא (נ"ו ע"ב) אילימא תחתיו דבעל בית. תנינא חדא זימנא, בפרק ד' וה' (לעיל מ"ד ע"ב) סימן ל'. מסרו לש"ח ולשואל לנושא שכר והשוכר. כולן נכנסו תחת הבעלים. אלא תחתיו דשומר, ומסיק, א"כ לימא תיובתא דרבא. דאמר בפ"ק (י"א ע"ב) סי' ל"ב שומר שמסר לשומר חייב. א"ל רבא, הב"ע כגון שמסר שומר הראשון לרועה ברזילי', שהוא תלמידו. ואורחא דמילתא דרועה מוסר לברזילי', וא"כ נסתלק הראשון. ולאו דוקא ברזילי', אלא ה"ה בנו ובן ביתו ומסעדו, כאשר כתב הרמב"ם (הל' נזקי ממון פ"ד הי"א). אבל לאחר, לא איסתלק השומר הראשון. ופירש"י תחתיו דשומר. והכי משמע, מסרה שומר לרועה, נכנס הרועה תחתיו. ואזלי בעלים ומשתעי דינא בהדא שני. והראשון יסתלק. יראה מפירושו, שמפרש המשנה, שאיירי כגון שהוזקה הבהמה, דבעלים הראשונים גובין הזיקו מרועה השני. וכן יראה מלשון הטור (סימן שצ"ו). ולכאורה משמע הכי, דאי איירי בהזיק לאחרים, א"כ מאי פריך מרבא, דאמר שומר שמסר לשומר חייב. דילמא היינו היכא שהוזק. מטעמא שיאמר, המפקיד השני הוא לא מהימן לי בשבועה. או אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. אבל בהזיק לאחרים, שהבעלים הראשונים נסתלקו כבר. מאי איכא למימר, ודילמא שפיר איסתליק שומר הראשון, כמו שנסתלקו הבעלים. ומכל מקום כי דייקת במתניתין לא משמע הכי. דכולי מתניתין דלעיל מיניה, ואף הסיפא איירי במה שמזיק לאחרים. ולא איירי מתניתין כלל בהוזק הבהמה. וכן פירש הרמב"ם במשנה. 
לכן נראה לפרש, דסבר תלמודא, כי היכא שהוזק הבהמה גבי שומר שני, פשיטא שחייב השומר הראשון, מטעמא דפי'. ה"ה היכא שמזיק, נאמר לו ג"כ. מאחר ששנית דעת בעלים הראשונים, מאחר שלא שמרת בעצמך. א"כ הבהמה עדיין ברשותך קיימא, ואתה חייב בנזקה. ולך ודון עם השני. וכן כתב הרמב"ם (שם) וז"ל, השומר הראשון חייב לשלם, שהניזק אומר לשומר הראשון, למה לא שמרת (שורך) בעצמך, ומסרת לאחר. לך ושלם לי, ועשה דין עם השומר שמסרת לו אתה. והראב"ד (שם) השיג עליו, וכתב, גובה מאיזה שירצה. בין מן הראשון בין מן השני. וכתב המגיד משנה (שם) אין כאן מקום להשגה כלל. כי הדברים מבוארים בגמרא שם עכ"ל. ותימא לי, כי אחר זה חפשנו ולא מצאנוהו בסוגיא דהכונס כלל. אם משתלם מן הראשון או מן השני. וכן הביא הטור (שם) השגת הראב"ד. אבל קשה לי על הראב"ד, מנ"ל, דילמא הרמב"ם גופיה נמי ס"ל הכי. שאם ירצה הניזק ישתלם מן השני, שהוא הזיק אצלו. רק שהוא מדבר היכא שלא יכול להשתלם מן השני, כגון שהוא עני, או בעל דין קשה. הילכך נראה, היכא שהזיק גובה הניזק מאיזה שירצה, כדברי הראב"ד: 


ט. דין שומר אבידה כש"ח, ואם משתמש בה דינו כש"ש, ומותר להחזיר אבידה למודר: 
איתמר (נ"ו ע"א), שומר אבידה, שהכניסה לתוך ביתו, כדכתיב (דברים כ"ב, ב') ואספתו אל תוך ביתך, ונגנבה. רבה אמר, דינו כש"ח. דמאי הנאה קא מטי ליה. ופטור בגניבה ואבידה. רב יוסף אמר, דינו כשומר שכר. בהאי הנאה דלא בעי למיתב ליה ריפתא לעני בשעה שמתעסק בה לצורכה, כגון לשוטחה, או כה"ג. דהעוסק במצוה פטור ממצוה. כדנפקא לן בסוכה פרק הישן (כ"ה ע"א) מובלכתך בדרך וגו'. ומשום הכי חייב בגניבה ואבידה. איכא דמפרשי הכא. רב יוסף אומר כש"ש, כיון דרחמנא שיעבדיה בע"כ, הילכך כש"ש דמי. 
ופסק הרי"ף כרב יוסף, דאמרינן בפרק השוכר האומנין (ב"מ פ"ב ע"א) ובפרק שבועת הדיינין (שבועות מ"ד ע"א) דכ"ע אית להו דרב יוסף. אלמא הילכתא כוותיה. וכן הרמב"ם (הל' אבידה פי"ג ה"י). ומסוגייא דהתם דייק ר"י, דכ"ע לית להו דרבה, ואליביה אזלא שמעתתא. וכשנגיע לשם נפרש בעז"ה. וה"ג ור"ח נמי פסקו כרב יוסף. משום דמסקינן באין בין המודר (נדרים ל"ג ע"ב). דכ"ע אית להו דרב יוסף. ומשום הכי אסור למודר להחזיר אבידה. ואפילו למאן דשרי. היינו משום דפרוטה דרב יוסף לא שכיחי. 
ורב צמח גאון ור"ת ור"י פסקו כרבה, וכן הסמ"ג (עשין ע"ד) לפי שהוא כלל גדול בכל התלמוד, דק"ל כרבה לגבי רב יוסף. היכא שנחלקו במחלוקת של עצמם. בר משדה ענין ומחצה, כדאיתא בפרק מי שמת (ב"ב קמ"ג ע"ב). וי"מ היינו דוקא בב"ב, כי אותם ג' שמועות של הלכה נמי הם בב"ב. וליתא, דהא (מפקינן) [מקשינן] בפרק מי שאחזו (גיטין ע"ד ע"ב) ותסברא, והא ק"ל כרבה. ובהא ק"ל שאין הלכה כרשב"ג. ומדלא אמר, והא בהא ק"ל כרבה. כמו שאמר גבי רשב"ג, ש"מ דסמיך אכללא דפרק מי שמת. דבכל דוכתא ק"ל כרבה לגבי רב יוסף, וכן פסק מהר"ם בפרק שבועות הדיינין, וכן דעת הרא"ש (סימן ד'). וראייתם מפרק אין בין המודר דהלכה כרב יוסף, אומר ר"י (תוד"ה בההיא) דאין ראיה כלל, דאף רבה מודה לפרוטה דרב יוסף, רק שסבר שלא נעשה בעבור כך שומר שכר. ומאן דאסר שם למודר. היינו משום דסוף סוף הוא נהנה. ואני תמה על ראיית הגאונים, מאין בין המודר. דהא בכל התלמוד רגילין אנו לפסוק כאיכא דאמרי, דהוא לישנא בתרא. וא"ד דהכא סבר דאף רב יוסף לא חש להך פרוטה. כי בעבור הפרוטה לא נעשה כש"ש. והך סוגיא דאין בין המודר, דמסיק כ"ע אית להו פרוטה דרב יוסף. אזלא אליבא דלישנא קמא. וא"כ לפי האמת, דהיינו לישנא בתרא. דאף רב יוסף לא חש להך פרוטה. בע"כ מוכרחים אנו לחלק כמו שחילק ר"י, דהתם הוא דפליג, דסוף סוף הנאה מטי לידיה. אבל הכא בשביל מתנה מועטת לכ"ע לא נעשה ש"ש בכך. ואף רב יוסף מודה בזה. רק טעמא דיליה משום דשעבדא רחמנא בע"כ. ואף את"ל דהכא ס"ל, דהלכתא כלישנא קמא, דחש רב יוסף לפרוטה, ובשביל זה נעשה כש"ש, א"כ אדרבה מהתם אביא סייעתא דהלכה כרבה. דהא ק"ל הילכתא כמאן דשרי למודר להחזיר האבידה. וכן כתבו כל הגאונים. וא"כ ק"ו הוא. ומה התם, שסוף סוף נהנה. מ"מ שרי, מאחר דפרוטה דרב יוסף לא שכיחי, ולא חשיב הנאה. ק"ו דנימא דלא שכיחא, ולא חשיב כש"ש בעבור הנאה מועטת דלא שכיחי. ועוד קשה, לפי דבריהם, דההיא פרוטה דרב יוסף חשבינן ליה הנאה ממש. א"כ הא דמסקינן בפרק כיסוי הדם (חולין פ"ט ע"א) דמכסין בעפר של עיר הנדחת, דמצות לאו ליהנות ניתנו. ואף בשופר הוה שרי, אי לאו משום דבעי שיעורא, וכתותי מכתת שיעורא. וכן לולב של אשירה מהאי טעמא. ואמאי, הא נהנה פרוטה דרב יוסף, בשעה שעוסק במצוה. דלא בעי למיתבא ריפתא לעני. אלא האי פרוטה לא שכיחא, ולא חשבינן ליה הנאה. ק"ו לחושבו כש"ש. ומאחר דהלכה כרבה. הא דק"ל נמי בפרק אלו מציאות (ב"מ כ"ט ע"א) כר' טרפון, דאמר, מה יהא בדמים, משתמש בהם. ואם אבדו חייב באחריותן. היינו לחייב בגניבה ואבידה. ולא כמו שכתב הרמב"ם (ה' אבידה פי"ג הי"ז) להתחייב באונסים. לפי שס"ל הלכה כרב יוסף. דבלאו הכי ש"ש, וחייב בגניבה ואבידה. ובעבור היתר תשמיש נתחייב באונסים. אלא העיקר כמו שפי'. דכבר הוא ש"ח, ובהיתר תשמיש המעות נעשה כש"ש. וחייב בגניבה ואבידה, ופטור באונסין. הילכך שומר אבידה כש"ח. ושומר אבידה המשתמש בדמים חייב בגניבה ואבידה. ופטור באונסים: 


י. דין כשהחזיר השומר למקום שיראנה פטור. דוקא היכא דשכיח בביתם, ואינו בעל חי אלא מטלטלים. ואם החזיר למקום המשתמר פטור לעולם. וש"ח חייב באבידה בבעלי חיים, לא בגניבה: 
איתיביה רב יוסף לרבה (נ"ו ע"ב), החזיר האבידה למקום שיראנה בעלים. אינו חייב לטפל בה יותר. נגנבה או נאבדה, חייב באחריותה. מאי לאו נגנבה מביתו קאמר, אלמא דינו כש"ש. אמר רבה, ממקום שהחזירה קאמר. ואיירי כשהחזירה בצהרים, ומשום דהוי פושע. וה"ק, החזירה למקום שיראנה בעליה. כגון בשחרית, דשכיח אינשי בביתו, ומסתמא עייל ונפק וחזי לה. אינו חייב לטפל בה יותר. החזירה בצהרים, למקום שיכולים הבעלים לראותה, מאחר דלא שכיח בביתיה, אלא בשדה במלאכתו. דליכא למימר דעייל ונפק וחזי לה. אם כן הוה כפושע. משום הכי נגנבה או נאבדה חייב באחריותה. איתיביה (נ"ז ע"א) לעולם הוא חייב, עד שיחזירנה לרשותו. מאי לעולם, לאו אפילו הניחה בביתו, ונגנבה משם, אפילו הכי חייב, א"ל, מודינא לך באבידת בעלי חיים, דחייב המוצא בגניבתה, או באבידתה. משום דנקטי להו ניגרא ברייתא. פי', שלמודים הן לצאת, בעי נטירותא יתירתא. ופירש רש"י וז"ל, ואפילו הוי ש"ח חייב. אבל שומר אבידה דמטלטלים לא, עכ"ל. משמע דאף בש"ח סבר רבה בבעלי חיים חייב בגניבה ואבידה. משום האי טעמא דנקטי ניגרא ברייתא. ומכל מקום אף שומר אבידה אינו חייב בגניבה. אלא כגון שנגנבה באותו עניין, שנגרי ברייתא גרמו לה להיגנב. ואי הוה מטלטלים לא הוי נגנב, כה"ג חייב, בין בשומר אבידה בין בש"ח, שאינו מן המצוי. משום הכי לא אישתמיט בשום דוכתא לומר דש"ח חייב בגניבה ואבידה. ועוד, אפשר בכלל פשיעה היא. ומצינו בכמה דוכתין שש"ח חייב בגניבה ואבידה דפשיעה. ומשום הכי מיושב שפיר מה שלא כתב הטור חילוק דין זה. שחייב שומר אבידה בגניבה ואבידה דבעלי חיים, אף שפסק כרבה. כך נראה לכאורה מסוגיא דשמעתתא. 
אבל התו' (ד"ה אמר ליה) כתבו, דאפילו בעלי חיים גופה אין חייב עליה בגניבה (ואבידה). לפי שאי איפשר שהניגרא ברייתא גורם לה להיגנב. ומה שאומר תלמודא מודינא לך בב"ח כו'. היינו באבידה, היכא שניגרא ברייתא גורם לה להאבד. ומשום הכי לא משני רבה בברייתא דלעיל מודינא לך בב"ח כו'. משום דהתם תני נגנבה או נאבדה חייב. וגבי נגנבה אין חילוק בין ב"ח לשאר מטלטלין. ואף שדברי התו' אמת, וסברה חזקה וישרה. דבגניבה לא שייך לומר דניגרא ברייתא גורם לה להיגנב. מכל מקום נראה דלא צריכא לן כ"כ. דע"כ לא בב"ח איירי. דאי בב"ח לא סגי בהא שיחזירנה למקום [שיראנה], מאחר דנקטי לה ניגרא ברייתא. וכן פסק הרמב"ם (ה' אבידה פי"א הי"ד - ט"ו) דבב"ח צריך להיטפל בה עד שיחזירה לביתו. ולא סגי בהחזרה למקום שיראנה. אלא דוקא במטלטלין, וכן הביאה הטור (סימן רס"ז). ואף שהרמב"ם פסק כרב יוסף. מכל מקום מדברי רבה נלמוד הברייתא דוקא בב"ח, ומשום הכי פסק הרמב"ם (שם הט"ו) כשנויא דרבה, דמחלק בשחרית לצהרים, לפי שאף רב יוסף לא פליג אסברת רבה. רק שלא רצה רב יוסף לאדחוקי, ולאוקמי הברייתא בתרתי מילי, בשחרית ובצהרים. אבל לעולם סבר דאינו פטור כשהחזירה למקום שיראנה אלא דוקא בשחרית, דשכיח אינש בביתו, הא כל היום חייב. ותלמודא לאו דוקא נקט צהרים, אלא לאפוקי שחרית, א"נ נקט צהרים לרבותא, לפי שפעמים אדם בא ממלאכתו לביתו בצהרים. אפילו הכי חייב, וכ"ש שאר היום, חוץ משחרית. וכן יראה מדעת הרמב"ם, שלא כתב לפטור אלא החזירה שחרית. משמע דשאר כל היום חייב. 
ולי נראה, הא דמחלק תלמודא בין שחרית לצהרים, היינו לדידהו. כדפירש רש"י, שהיו מצויים בשדה במלאכתם, אבל האידנא משתנה הדין, לפי ענייני הזמן. כמו שכתב הרא"ש פרק המניח סימן נ"ח. ואין חילוק בין שחרית לצהרים, ולפעמים ימצא להיפך. אף שכתבתי שם, דאין לנו לחלק זמנים של עכשיו מזמני התלמוד. היינו מסברת עצמינו, בלא ראיה. אבל כה"ג, שתלוי הטעם מחמת שרגילים להיות בשדה במלאכתם. והאידנא דבטל הטעם, ממילא נשתנה הדין. או היכא שעינינו רואות לפעמים באחד שמצוי ושכיח דוקא בצהרים בביתו. פשיטא דמוכרחים לפסוק לפי העניין. 
הילכך, כלל הדבר, לפי ראות עיני הדיין, אם החזירה למקום שיראנה, ושכיח בעל האבידה בביתו פטור, בין בשחרית בין בצהרים. לא שכיח בביתו, בין בשחרית בין בצהרים חייב. אם לא שהוא בעל שדה, אזי דינו כמו שמפורש בתלמוד, אם נגנבה משם או נאבד, בב"ח חייב לעולם. עד שיחזירה לתוך ביתו, ובנגנבה מתוך ביתו פטור. אם לא שניגרא ברייתא גורם לה להיגנב, וזה אי אפשר לפי' התו'. אבל נאבדה מחמת ניגרא ברייתא. ואי היתה מטלטלין לא היתה נגנבה. כה"ג חייב שומר אבידה. ואי החזירה לתוך גינתו, או לתוך חורבתו המשתמרת. אף שלא ידעו הבעלים, ונגנבה או נאבדה, פטור, אף שכל הגזלנים והשומרים כשמחזירים לבית הבעלים צריכין דעת בעלים. חוץ מהשבת אבידה, דכתיב (דברים כ"ב, א') השב תשיבם לרבות: 


יא. דין ש"ש חייב בגניבה ואבידה, ופטור בלסטים מזוין. וכל גניבה ואבידה שהן באונס גדול, שלא היה יכול לשמור יותר, פטור: 
איתיביה אביי לרב יוסף (נ"ז ע"א), הטוען טענת גנב באבידה, ונמצא אצלו, משלם תשלומי כפל, ואי אמרת כשומר שכר, הא קרנא בעי שלומי. פי', מתחילה שטען נגנבה חייב עצמו בקרן. ולא בעי למיפטר נפשיה, ואמאי משלם כפל. א"ל, הב"ע כגון שטען שנגנבו בליסטים מזוין, דהוי אונס, ופטור כה"ג, ואח"כ נמצא אצלו שהוא הגנב, משלם כפל. א"ל אביי והא ליסטים מזוין גזלן הוא. וכפל דוקא בטוען טענת גנב כתיב. אבל היכא שטען נאנסה או נגזלה אינו חייב כפל. א"ל שאני אומר ליסטים מזוין כיון דמטמר מאינשי גנב הוא, ומשלם כפל. וה"ה בטען טענת ליסטים מזוין. 
ונראה, אף שאנו ק"ל כרבה, ולא כרב יוסף. מ"מ כהך שנויא דרב יוסף ק"ל, דלסטים מזוין גנב הוא. ולא כאביי דפליג עליה. כי רב יוסף רבו של אביי היה. ואין הלכה כותיה דאביי או רבא נגד רבם. כמו שכתבתי בפרק כיצד סימן ט"ז. ועוד מסקינן בפ' מרובה (לקמן ע"ט ע"ב) סימן ל"ג, כיון דמיטמרי מאינשי גנב הוא, ואינו גזלן. אלא כמו ויגזול החנית מיד המצרי (ש"ב כ"ג, כ"א). אף דאיכא תרתי שינוייא בב"מ פרק השואל (צ"ה ע"א) על ברייתא דק"ו שאין עליו תשובה, ואביאה לקמן. ושינוייא בתרא הוא, ואיבעית אימא ליסטים מזוין גזלן כו'. ורגילין אנו לפסוק כאיבעית אימא כמו שכתבנו בפ"ק. היינו היכא דלא אפליגי ביה אמוראי אחרינא. רק סתמא דתלמודא דקא שקיל וטרי, ומדקבע הך שנויא באחרונה, ש"מ עיקר הוא. אבל הכא כבר נפסק הדין כרב יוסף. ותלמודא דקאמר ואיבעית אימא לאביי הוא דקמשני הכי. אבל שינויא קמא הוא עיקר. וכן הלכה, דגנב הוא. 
וכתב התו' (ד"ה כגון) (מדדחיק) [תימה אמאי דחיק] רב יוסף לאשכוחי טוען טענת גנב דוקא בליסטים מזוין. ודחק למימר דגנב הוא, ולא אוקמי כגון שטען שנגנבו באונס גדול. כגון ששמר כספים בחפירה בקרקע, עמוק מאה אמה. שאי אפשר לגונבה אלא במחילות תחת הקרקע. או בא עליו חולי של טירוף הדעת. או שינה קפצה עליו באונס, או אונס אחר שאינו יכול לשמור. ומיהו איכא למימר דבלאו הכי משני שפיר. דאיירי בליסטים מזוין, וס"ל גנב הוא, אך קשה מסוגיא דפרק השואל (ב"מ צ"ה ע"א) דמסיק על האי דק"ו דאין עליו תשובה, קסבר האי תנא ליסטים מזויין גזלן. ומה בכך, אכתי יש עליו תשובה. דמה לשומר שכר, שכן משלם כפל בטוען טענת גנב באונס. ואין לומר דכיון דנגנבה באונס לא שכיח לא חשיב פירכא. אבל ליסטים מזוין שכיח טפי. דבכמה מקומות פריך מחומרות דלא שכיחי. ועוד, אע"ג דלא שכיח יכול לטעון כן. אלא נראה לר"י, דכיון שחייב הכתוב ש"ש בגניבה, וסתם גניבה קרובה לאונס, כואמרינן בהשואל (שם). סברא הוא דבכל ענין שתהיה הגניבה יתחייב מגזרת הכתוב, אפילו באונס גמור. ואע"ג דבליסטים מזוין דהיינו שבויה דקרא פטר בו הכתוב. אע"פ שאין אונסו גדול יותר. ודוחק. וכן דעת הרא"ש (סימן ה') כר"י. ולא הביא אלא ראיה ראשונה של התו'. מדלא מצי לשנויי ולאשכוחי כפל בש"ש. אלא בטענת ליסטים מזוין, ש"מ כו'. והוסיף וכתב, הילכך אין חילוק, בין שהאונס גדול, בין שהאונס קטן, לעולם (פטור) [חייב]. אם לא אונס ליסטים מזוין, שהוא כשבויה, וכן כתב בשאלתות דרב אחא פרשת (וישב) [ויצא]. ואי באגרא אשלימה ליה. אע"ג דאוקמא בדוכתא נטירותא. ונגנבה או נאבדה, חייב באחריות, דהא בעי למיתב בהדה ביממא ובלילא. שנאמר (בראשית ל"א, מ') הייתי ביום אכלני חורב וקרח בלילה. ואי יתיב בהדה ונטרה, ואתו ליסטים מזוין, ולא הוה מצי למיקם באפיה. פטור מלשלמה, והווה כשבויה, ושבויה בש"ש לא מחייביה רחמנא. וה"נ איתא בירושלמי פרק בתרא דשבועות (ה"א). ר' אבהו בשם ר' יוחנן, נאמרה שמירה בש"ח, ונאמרה שמירה בש"ש. ולא דמיא שמירה שנאמרה בש"ח לשמירה שנאמרה בשומר שכר. דשמירה שנאמרה בשומר חנם, שומר כל צרכו פטור. ושמירה שנאמרה בש"ש אין משערין אותו אלא בגופו של אדם. משמע דלעולם הוא חייב בגניבה ואבידה. אלא א"כ היה גופו שם, ולא יכול להציל. 
וקשה בעיני, מה ראיה היא זו. מדדחיק לשנויא בליסטים מזוין וגנב. דילמא אדרבא חידוש קמל"ן, דאפ"ה גנב. כמו שמשמע הלשון, שא"ל שאני אומר גנב הוא. ותדע, שהרי רבה מוקי בפרק הזהב (ב"מ נ"ח ע"א) גבי הא דשלחו שקליהן. כגון שנגנבה באונס, והיינו בליסטים מזוין. ולמה לא אוקי שנגנבה כפשוטו. וכגון דעייל בעידנא דעיילי אינשי, או ניים בעידני דניימי אינשי, דס"ל דפטור, וחשיב כאונס, כמו שאפרש לקמן. אלא אי משום דחידוש אשמועינן, דליסטים מזוין נמי נקרא גנב. או משום דחדא מינייהו נקט, כגון ליסטים מזוין, וה"ה כל נגנבה באונס, וא"כ ה"ה נמי גבי רב יוסף. ומה שהקשה מסוגיא דהשואל. נראה דלא קשה מידי, דפשיטא מי שסובר שליסטים מזוין גזלן הוא. ק"ו נגנבה באונס גדול, והוי כטענת אונס. ואף שיש לחלק, בשלמא גבי טוען ליסטים מזוין גנבו שפטור. מאחר שנמצא הגניבה ביד ליסטים מזוין, אינו משלם כפל. דגזלן פטור מכפל, ה"ה בטוען. אבל נגנבה באונס, שאם נמצא הגנב משלם כפל. דהא סוף סוף גנב. ה"ה בטוען. באונס נמי לישלם. מ"מ נוכל לומר, דס"ל לתלמודא, מאחר שטען נגנבה באונס גדול. אינו דומה כלל לטוען טענת גנב, אלא לטוען סתם נאנסה. וגרוע יותר מליסטים מזוין. דאינו כ"כ אונס גדול. 
ועוד קשה לי, מהא דמסקינן סוף פרק השוכר את הפועלים (ב"מ צ"ג ע"א). האי רעיא דהוה קא רעי בהמות אשפת הנהר. והחליקה אחת מהן, ונפלה במים. אתא לקמיה דרבה, ופטריה, אמר מאי הוה ליה למיעבד, הא נטר כדנטרי אינשי, ואין זה אלא אונס. א"ל אביי, אלא מעתה אם עייל השומר לבית בעידנא דעיילי אינשי, ונגנבה או נאבדה, ה"נ דאיפטר. ונימא מאי הוה ליה למעבד. א"ל אין הכי נמי, א"ל א"כ הוא ניים בעידנא דניימי אינשי ה"נ דאיפטר. א"ל אין הכי נמי, וא"כ ש"מ להדיא, דלא ס"ל לרבה הא דאיתא בירושלמי ובשאלתות. 
ועוד תדע דלית ליה לרבה הא דשאלתות. דהא אותיב ליה אביי מהך קרא דהייתי ביום וגומ'. ומשני ליה דאיירי דוקא בחזני מתא. פי' שומרי העיר בלילה. שכל סמך אנשי העיר עליהם, וצריכין נטירותא יתירא. ויעקב אבינו אמר נמי ללבן נטירה יתירה עבידנא לך. כחזני מתא. ואף על גב שאנו סבירי לנו כרב חסדא ורבה בר רב הונא, דפליגי על רבה. היינו משום דסבירא ליה, דאמר להכי יהיבנא לך אגרא. לנטורא לי נטירותא יתירא, כדאיתא התם. אבל היכא שאירע לו אונס גדול, ואין מועיל כאן נטירותא. ליכא מאן דפליג. דפשיטא אמרינן מאי הוה ליה למעבד. 
ונראה דאף השאלתות והירושלמי לא איירי באונס גדול, אלא בשמירה סתמא כדרכה. והיינו משום דבעי נטירותא יתירתה, כרב חסדא ורבה. והא דאמר התם אין משערין אלא בגופו של אדם, היינו שישמור שמירה יתירה בכל כחו, ובכל גופו. כמו שכתוב אחר כך בירושלמי. וז"ל, לפיכך רואין אותו, אם היה ראוי לשמירה פטור, ואם לאו חייב עכ"ל. א"כ שמעינן, היכא שבא עליו אונס שאינו ראוי לשמירה כלל. פטור, כמו אונס אחר. והטור (סימן ש"ג) כתב וז"ל, והכי איתא בירושלמי, ש"ח כיון ששמר כל צרכו פטור. אבל ש"ש, אפילו הקיפוהו חומה של ברזל. אין אומרים [רואין] אילו היה שם (לא) היה יכול להציל [חייב, ואם לאו פטור, אלא אומרים, אם היה שם היה יכול להציל]. לפיכך לעולם חייב בגניבה ואבידה. אלא א"כ היה שם, ולא היה יכול להציל עכ"ל. ונראה, מה שכתב אפילו הקיפו חומה של ברזל. וכמעט רוב הנוסחא, אינה מן הירושלמי כלל, ותדע, דהא הרא"ש נמי לא הביאו כלל, אלא דייק ממשמעות הירושלמי, מדאמר אין משערין אלא בגופו כו'. ואם היה הירושלמי כדברי הטור, מסתמא הביאו, ולא היה צריך לדקדק משמעות. וגם חפשתי בכל פרק האחרון של שבועות בירושלמי, ואיננו. וראיתי בטור אחד, שתיקן חכם אחד מבחוץ מראה מקום. והראה מקום הירושלמי בפ' המפקיד, וראיתי לשם, ואיננו. רק כתב שם דין ש"ח ששמר כל צרכו פטור. ובודאי אם הרא"ש לא ידע מזה הירושלמי ר' יעקב בנו מנ"ל. 
אלא נ"ל, שהוא דייק מן הירושלמי שהביא אביו הרא"ש. וכמו שדייק הרא"ש, פירש הוא דעת הירושלמי, כאלו נכתב בפנים. והא דהקיפוהו מחיצה של ברזל הוא פשט אמת לפי' הרא"ש. וא"כ לפי רוב ראיותי שכתבתי, שמן הירושלמי אינה ראיה כלל. א"כ פשיטא דהקיפוהו במחיצה של ברזל, דאונס גדול הוא, וכל כה"ג, פטור, מק"ו דליסטים מזוין, גם התו' דפרק המפקיד (ב"מ מ"ב ע"א ד"ה אמר) כתבו בהיפך המסקנא דשומר שכר פטור בגניבה ואבידה באונס. ועוד, דלישנא דסתמא דתלמודא לקמן בפרק הגוזל קמא (קי"ח ע"ב) סימן נ"ז נגנבה באונס והוכר הגנב כו'. דמשמע להדיא דפטור שומר שכר בגניבת אונס, ואף שהתוספות (שם ד"ה נגנבה) פירשו דאיירי בליסטים מזוין. וכן לישנא דגנבה באונס משמע כפשוטו. וכן יראה מלשון הרמב"ם (ה' שכירות פ"א ה"ב) וז"ל, נושא שכר והשוכר משלמין את האבידה והגניבה. ונשבעין על האונסים הגדולים. כגון שבורה ושבויה, ומתה, וטרפה. או שאבד הדבר בספינה שטבעה בים, או בנלקח בליסטים מזוין. וכן כל כיוצא באילו משאר אונסין גדולים, ומדכתב וכן כל כיוצא באילו שאונסים גדולים בתר אונסים דגניבה ואבידה. ש"מ ס"ל כל היכא דאיכא אונס גדול פטור. 
וכן מצאתי לשם בהג"ה מיימונ"י (אות ג') שהביא דברי ר"י, וכתב לשם בסוף דבריו ודוחק. ומסיק וז"ל, ולי נראה דכל אונס גמור בש"ש, כמו ליסטים מזוין, דפטור, אפילו למאן דאמר גנב הוא. ולמאן דאמר ליסטים מזוין גזלן הוא, ה"ה לכל גניבות אונס גמור קרו להו גזלן. דהא ליסטים מזוין נמי מטמר, אף על פי כן קרי ליה גזלן. ואין תלוי רק באונס. ואין חילוק בין גנב וגזלן רק לענין כפל עכ"ל, מפסקי הר"ר חזקיה הנקרא בחבורה מהרי"ח. והוא בעל הוראה, וראוי לסמוך על דבריו, בצירוף הראיות שהבאתי לעיל. הילכך ש"ש חייב בגניבה ואבידה, עד דנטיר נטירה יתירה. כדאיתא בפרק הפועלים (ב"מ צ"ג ע"ב) דאי עייל בעידנא דעיילי אינשי. וכן ניים, ונגנבה ונאבדה חייב. וכן כל כה"ג, כדאיתא התם. והיכא דהוי אונס, שלא היה יכול לשמור, מאיזה סיבה שבעולם שנאנס, פטור, כן נ"ל הלכה למעשה: 


יב. דין שוכר חייב בגניבה ואבידה, כשומר שכר: 
מסקינן בסוגיא (נ"ז ע"ב). סברוה בני הישיבה, ששוכר דינו כש"ש לכל מילי. אף דפליגי ביה ר"מ ור' יהודא, ר"מ סבר שוכר כש"ח, ורבי יהודא סבר כש"ש. ורבה בר אבוה נמי מחליף, ר"מ אמר כש"ש, ר' יהודא אמר כש"ח, אפ"ה סמכו על סתמא דמתני' דפ' בתרא דשבועות (מ"ט ע"א). נושא שכר והשוכר משלמין אה האבידה והגניבה, ורבי ירמיה נמי אית ליה הכי בהמפקיד (ב"מ ל"ו ע"א) גבי פעמים ששניהם בחטאת כו'. וביבמות בריש פרק אלמנה (ס"ו ע"ב) גבי כהן ששכר פרה מישראל. דמסיק, דנהי דמחייב בגניבה ואבידה. ובהשואל (ב"מ צ"ז ע"א) נמי גבי מר בר חנינא אגר ליה כודנייתא לבי חוזאי, וחייבינהו רבא. ומסיק דנגנבה, כן פסקו התו' (ד"ה סברוה) והרא"ש (סימן ה') אחריהם. וכן פסק הרי"ף והרמב"ם (ה' שכירות פ"א ה"ב): 


יג. דין פורע חובו של חבירו, ואפילו במשכון, ואפילו בבעל חוב דוחק, פטור. ואם נפלה הבהמה לגינה והזיקה, בין באכילה, בין בטנפה במי לידה, או שהזיק ירקות, הכל מבואר: 
מתניתין (נ"ה ע"ב) נפלה לגינה ונהנית, משלמת מה שנהנית. פי', כגון שר"ה גבוה מן הגינה, ונפלה מר"ה לגינה. או כל כה"ג, שאנוסה היא בנפילה, אינה משלמת אלא לפי הנאה, ולא לפי הזיקה. וכתבו התו' (נ"ז ע"ב ד"ה נפלה) והרא"ש (סימן ו') אחריהם, והוא שאינה יכולה לירד כדרכה. אבל אם יכולה לירד כדרכה, אפילו נפלה, משלמת מה שהזיקה. משום דתחילתו בפשיעה, לגבי האי גינה. וסופו באונס, והא דקתני בסיפא ירדה כדרכה. לאו דווקא, אלא אורחא דמלתא נקט ע"כ. ירדה כדרכה והזיקה, משלמת מה שהזיקה. ומפרש תלמודא (נ"ח ע"א) בין שהזיקה בשן, בין ברגל, אפילו במי לידה, דאנוסה היא ברגל. מ"מ תחילתו בפשיעה להזיק בלא לידה. וסופו באונס הוא, וחייבת. 
ומסקינן בגמרא (שם) אמר רב, לא מבעיא אכלה, דמשלמת מה שנהנית. דהא סוף סוף אכלה. והדין קצוב בפרק כיצד (לעיל כ' ע"א) סימן י"ז. אלא אפילו נחבטה על התבואה, ושיקעתה בקרקע, וקילקלה. משלמת מה שנהנית, שלא לקתה גופה ואיבריה מן הקרקע, ולא אמר האי בעל הגינה הוי כמבריח ארי מנכסי חבירו, שהציל את בהמת חבירו שלא תחבט בקרקע, ומצוה קעביד, משום שיש חילוק בין הכא למבריח ארי דעלמא, דהתם מדעתו הוא מבריח. א"כ אמרינן מצוה קעביד, ומחיל, אבל הכא שלא מדעתו הוא. א"נ התם לית ליה פסידא. אבל הכא אית ליה פסידא. 
ופי' התו' (נ"ח ע"א ד"ה א"נ) דהאי א"נ קאי על לשון ראשון. וה"פ, מבריח ארי מנכסי חבירו מדעתו. וכיון דמדעתו, אפי' אית ליה פסידא, כמו פורע חובו. חשיב מבריח ארי, האי שלא מדעתו. א"נ, מבריח ארי מנכסי חבירו אפי' כשאינה מדעתו. אלא חבירו מכריחו להבריח ארי מעדרו. לית ליה פסידא למבריח. האי אית ליה פסידא, וכיון דאיכא תרתי, שלא מדעתו ואית ליה פסידא, לא חשיב מבריח ארי. אבל מדעתו אפי' אית ליה פסידא. או שלא מדעתו ולית ליה פסידא חשיב מבריח ארי. ואין נותן לו אפי' שכרו, וא"ת דבסוף השוכר את הפועלים (ב"מ צ"ג ע"ב) אמר דשומר שהיה לו לקדם ברועים ובמקלות ולא קדם חייב. ומפרש, ש"ח בחנם, וש"ש בשכר. ומסיק, דחוזר ונוטל מבעל הבית. ומשמע דש"ח לא מחייב לקדם בשכר. אבל כ"ש אם קדם בשכר דשפיר עבד, ונותנים לו מה שהוציא. ומסתברא דה"ה אינש דעלמא דאינו שומר, וגם שכר עצמו נוטל. ואין סברא לחלק בין רועה עצמו, שמוטל עליו להתעסק ולשמור, לאינשי דעלמא. ועוד, דאמר בהגוזל בתרא (לקמן קט"ו ע"ב) שטף נהר חמורו וחמור חבירו. והניח שלו, והציל חמור חבירו, אין לו אלא שכרו. ושכרו מיהא שקיל. ולא אמר מבריח ארי בעלמא הוא. וכן משיב אבידה, שנותנים לו שכר כפועל בטל. ולא אמרינן דליהוי כמבריח ארי בעלמא, ולא יטול כלום. ואין לומר, דבכל הנהו, אע"ג דמן הדין היה פטור. מ"מ תקנת חכמים הוא שישלם לו, כדי שישיב אבידתו של חבירו. אבל פורע חובו. אין לנו לעשות תקנה על ידי זה. דהא הכא בשמעתין משמע, דאי הוה מדעתו הוה חשיב מבריח ארי, ולא היה נוטל כלום. אעפ"י שהוא מציל חבירו מן ההפסד, לא עשו תקנה. ונראה לר"י, דמבריח ארי שאינו נוטל שכר, היינו כשאין הדבר ברור שיבא לידי ההפסד. כגון שהארי רחוק, ואין יודע אם יבא כאן הארי, אם לאו. ואין מצילו אלא מן הדאגה ומן הפחד, שדואג שמא יבא. אבל אם הדבר ברור שיבא לידי הפסד, ולידי דריסת הארי. או מציל מפי הארי עצמו. אז ודאי נוטל שכרו, כמו שטף נהר חמור חבירו. והך מתני' נמי איירי בכה"ג, שהצילוה הירקות מצער. שאין בעל הבהמה רוצה שתפול לארץ ותצטער. אעפ"י שלא היו דמיה נפחתים בכך. הלכך הוה חשבינן ליה כמבריח ארי, אי הוה מדעתו, ולא היה נוטל כלום. ופורע חובו דפטור. היינו משום שאין זה חשוב מצילו מן ההפסד. דמה שהיה הלוה זקוק לפורעו אין זה הפסד. שהרי נתחייב לו, ואינו מצילו אלא מצער בעלמא, וחשיב מבריח ארי. אי נמי כדמפרש טעמא בירושלמי דכתובות (פי"ג ה"ב) ודנדרים (פ"ד ה"ב). מפייס הוינא ליה ומחיל ליה. ואפילו במשכון, מפייס הוינא ליה ויהיב לי משכוני, ואפי' בב"ח דוחק, כדאיתא בירושלמי (שם). והטעם, משום שיכול לומר לו, הייתי מוצא הרבה בני אדם שהיו פורעין עבורי, כי דרך אהובים שמרחמים על אהוביהם, להציל מן הצער הזה, דהיינו מעין אותו טעם. והא דקרי בחזקת הבתים (ב"ב נ"ג ע"א) מבריח ארי, נתן צרור והועיל, נטל צרור והועיל. דסכר מינה מיא, והוציא מינה מיא. אעפ"י שמצילה מהפסד, שהיה נהר שוטפה. לא נקט לשון מבריח ארי לעניין שיפטר חבירו משכר הברחתו, אלא כלומר דאין זה חזקה. דאין זה תיקון, כמו רפק בה פורתא, או נעל וגדר ופרץ. אלא מגין עליה פורתא. שלא תבא לידי קילקול, ע"כ שיטת התו' בשם ר"י, וכן פי' הרא"ש (סימן ו'). 
ולפי שיטה זו, פורע חובו אפי' במשכון פטור, ולא כמו שפי' ר"ת (כתובות ק"ח ע"א ד"ה הא מני) דהאי פורע חובו לא איירי אלא במזון האשה. דכל הגאונים קדמאי ובתראי, הרי"ף הרמב"ם (ה' נדרים פ"ו ה"ב) והסמ"ג (לאוין רמ"ב) סוברים כמו שכתבנו. וגם ריב"א חולק על ר"ת (שם). ופסק מהר"ם מרוטנבורג שדברי ריב"א עיקר. וכן פי' רש"י (שם ד"ה ופורע) דפורע חובו כפשוטו איירי: ואף הרא"ש (שם פי"ג סימן י') סבר כן ולא כדעת הטור (יו"ד סימן רכ"א) שכתב, שאביו הרא"ש הסכים לסברת ר"ת, עיין בפ' בתרא דכתובות, סימן ט"ז. ומה שכתבו התו', דמתניתין איירי שהצילוה הירקות מן הצער. משמע לכאורה, אע"פ שלא היתה ניזקת כלל. מ"מ מחויב בעל הבהמה לשלם, כפי מה שהיה נותן מתחילה שלא תפול ותצער. ודבר תימא הוא, שישלם אדם צער בהמתו שלא מדעתו. ויותר התימא על הרא"ש (סימן ו'), דהא הוא גופה פי' המשנה (שם) נפלה לגינה ונהנית. כגון שהצילוה הירקות מתחתיה שלא ניזוקה כו'. א"כ משמע דדוקא בהציל מן ההיזק איירי, ולא מן הצער לחוד. א"כ דברי הרא"ש סותרים זה את זה. 
על כן נראה לי, דבודאי מתני' איירי בהציל מן ההיזק. וכמו שכתב הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ג הי"א). משלמת מה שנהנית. ומה הנאה יש לה, שהעשבים הצילוה שלא נחבטה בכח, ונתרסקו איבריה, וכן כתב הטור (סימן שצ"ד). ומ"מ יש לקיים דברי התו', שיפה כתבו, וה"פ, כי מה שהשמיע לנו דבנחבטה משלמת מה שנהנית, ולא אמרינן מבריח ארי. לא איירי בכה"ג, שבודאי היתה ניזקת. דא"כ פשיטא שאותה היזק משלם, לא פחות ולא יותר. ואי בודאי היתה מתה אי לאו דהצילוה העשבים, והוזק בעל הגינה יותר משוויו של דמי הבהמה. או כמו זה, פשיטא דמשלם בעל בהמה כל ההיזק שהיה מגיע לו. וא"כ מה חידוש השמיע לן. אלא ודאי איירי היכא שלא היתה ניזקת, ואף מתחלה לא היתה ראויה להנזק בודאי, אלא ספק הוא. וקמל"ן, דלא אמרינן מבריח ארי הוא, אף שדומה למבריח ארי ממש. אפילו הכי חייב, מטעמא דאית ליה פסידא. וגם לא מדעתו. ומשלם בעל הבהמה, כפי מה שהיה נותן על הספק להציל את בהמתו מחשש תקלה כזו. וגם כדי שלא תצטער. וכפי אותו השומא ישלם, ומה שמוכרח ר"י לפרש כדי שלא תצטער. ולא די לו במה שהיה נותן על הספק להציל בהמתו. היינו משום דלא נוציא לישנא דמתניתין מפשוטה, שאמרה משלמת מה שנהנית. והיינו שנכלל בשומא זו הנאת הבהמה, שלא היתה מצטערת. אפילו אי לא היו דמיה נפחתים. אבל היכא שנוכל לשער מקום הנפילה וגובהה. שבודאי לא היתה ניזוקת, ולא היו דמיה נפחתים, אלא צערה בעלמא, פשיטא דלא משלם מידי. הילכך, היכא שהיתה יכולה לירד מעצמה, אפילו נפלה באונס, ואכלה שם. או הזיקה פירות, שטנפה אותם במי לידה, או בענין אחר חייב לשלם משלם. ואם לא היתה יכולה לירד, אזי אינה משלמת אלא כפי שנהנית מן האכילה. ואם נחבטה על הירקות, היכא דאיכא חשש הזיקא. אזי משלם כפי מה שהיה נותן בעל הבהמה על הספק, כדפי', ונכלל בו צער הבהמה, כדפי'. ואם היה בו נזק בודאי, או קרוב לודאי. אזי אין צריכין לאותו שומא, אלא בעל הבהמה משלם לבעל הגינה כנגד הצלת ניזקו, ותו לא. והשאר מפסיד בעל הגינה. והיכא דליכא חשש הזיקא, אינו משלם הצער, ופורע חובו של חבירו, אפילו בעל חוב דוחק, ויש לו משכון עליו, פטור, והיכא שתפסו אותו בידי גוים עבור חבירו, והוכרח לשלם בעבורו. אין צריך לשלם, כדלקמן בהגוזל בתרא סימן כ"א: 


יד. דין מי שקנה בית מאנס גוי, שאנסו לישראל, אינו מחזיר לו בחנם, אלא נוטל ההוצאה, ולא יותר, ושמין נמי כפי שהיה נותן ישראל זה לגוי שיחזיר לו ביתו, נותן נמי לזה. ומלך שלקח בית של ישראלים, או ממונו, הבורחים מעירם. באיזה עניין אמרינן דינא דמלכותא דינא: 
פסק ר"ג מ"ה (נ"ח ע"א תוד"ה א"נ) הלכה למעשה, על אנס גוי שאנס ביתו של ישראל. ובא ישראל אחר ולקחו ממנו, שלא יחזיר לבעלים בחנם. אבל רש"י פי' בהניזקין (גיטין נ"ח ע"ב ד"ה אין בו) גבי גוי הבא מחמת חוב. ומחמת אנפרות, אין בו משום סיקריקון, שאם החזיק גוי בקרקע של ישראל מחמת חוב שהיה לו עליו. או מחמת אנפרות, בגזל בעלמא, ואינו מסור בידו להרוג. אין בו דין סיקריקון הנאמר במתניתין דהניזקין (שם נ"ה ע"ב), שהוא גוי רוצח, וישראל נותן לו הקרקע בפדיון נפשו. ואמר לו שא זו, ואל תמיתיני. וישראל אחר לקח ממנו. ואם שהתה י"ב חודש, לתת רביע לבעלים, כתיקון חכמים. אלא מחזיר לו הקרקע בחנם. דכיון דאין כאן סיקריקון, לא גמר ואקני מידי. ואף על גב דשהתה בידו י"ב חדש, לא בא לו שעה לכופו. הילכך אין מכירת הגוי מכירה כלל. והסכים (רבי יהודא) [ר"י] עם דברי רבינו גרשון. וכתב, דלא מבעי במקום שאם לא קנאו ישראל לא היה חוזר לבעלים לעולם, שהיה מוכרו או נותנו לגוי אחר. והיה אבוד מן הבעלים לגמרי. דלא חשיב מבריח ארי, (כאן) [כיון] שמצילו מן ההפסד [ואפילו קנאו בשויו מצילו מן ההפסד הוא], משום דחביב לאדם מה שהיה כבר בידו, ויותר מדמי שויו חשוב ליה, כדאשכחן כה"ג בסוף השוכר את הפועלים (ב"מ צ"ג ע"ב). דמסיק התם, קידם השומר ברועים ובמקלות בשכר, נותן לו שכר עד כדי דמיהן. ופריך מאי אהני ליה. ומשני לכושרא דחיותא, פי', שהוא מכיר אותה, ומלומדת אצלו, וחביבה לו, א"נ לטירחא יתירה, שלא יצטרך לחזור אחר בהמות ולקנות. וא"כ ה"ה כל כה"ג. אלא אפילו יודע כו', שאם לא מהר ישראל זה ליקנות. היה מחזיר לבעלים בדמים הללו, כל שעה שירצה. אפ"ה אינו דומה למבריח ארי כלל. אעפ"י שהוא מדעתו, כיון שיצא מחזקת ישראל, ובא ליד גוי. ואין זה מן המצוי שיחזיר ליד הישראל בלא דמים. וזה הוציאו מחזקת הגוי, והחזירו ליה לישראל. הוה כמציל מפי ארי, ונוטל מה שההנהו דווקא. פי', ששמין כמה היה רוצה ליתן לגוי כדי שיחזירה לו, וכזו יתן ללוקח. אבל אין נותן לו כל מה שהוציא על זה עד כדי דמיו. וכן דעת כל האחרונים. 
וכתב הרא"ש (סימן ו') דלא דמי לשומר שקדם ברועים ובמקלות, ובשכר, שנותן לו השכר עד כדי דמיהן, משום דהתם כיון לטובת הבעלים. אבל הכא קנה לצורך עצמו, ע"כ. ומפירושו יראה, שאם יודע שישראל זה לא לקח לצורך עצמו. אלא להחזירה לישראל הראשון א"כ נותן לו הוצאתו, אפילו עד כדי דמיו. ואם יש שופטים בארץ, והיה אפשר להוציאו מיד הגוי בדין. מאחר שבא עליו בעקיפין, ושתק, ולא עשה. אז ודאי נתייאש הבעלים, וישאר ביד הלוקח. כדאיתא בסוגיא דהנזיקין (גיטין נ"ח ע"ב). וכתב עוד הרא"ש בתשובה (כלל צ"ה סימן ב') והביאה הטו"ר (סימן רל"ו). שאם הוציא עליו הלוקח להוציאה מיד הגוי עד כדי דמי הבית, צריכים הבעלים ליתן לו, אם רוצה ליטלו מידו. וגם אין צריכין ליתן לו יותר ממה שהוציא עליו. כגון שאם היה הגוי אוהבו, ונתנו לו בזול. אין הבעלים צריכין ליתן לו אלא כמו שנתן לגוי. אעפ"י שהוא לא היה יכול להוציא בכך מידי הגוי. ואפילו שהגוי נתנו לו בחנם. צריך להחזירו לבעלים ג"כ בחנם. ואם בעודו בידו בנה אותו, הוי כיורד לתוך של חבירו שלא ברשות ובנאו. שיכול לומר לו טול עציך ואבניך, עכ"ל. 
ומה שכתב הרמב"ם בפרק (ט"ז) [בפ"י] (ה"א) דהלכות גזילה. גוי אנס בעל זרוע, הבא מחמת חוב, או שארי טענות הזיקות אמיתיות, שאינן עלילות. ולקח קרקע של ישראל בדמיו, ובא ישראל ולקח ממנו. אין יכולין הבעלים להוציא מיד הלוקח כלל, והנה הוא מפרש מאמר דניזקין, אין בו דין סיקריקין. כלומר, אינו מחזיר כלל. אלא חלוט בידו, כשאר מקח. וגם אנפירות הנאמר אינו מפרש ע"ד גזל, כפי' רש"י. אלא טענות הזיקות. אבל היכא שבא עליו בגזל, אפשר שסבר מחזירים לו בחנם. או כפסק ר"ג. והסוגיא דהניזקין לא משמע כלל כוותיה. מדמסיק התם (גיטין נ"ח ע"ב) על הברייתא דהכא. על החוב ועל האנפירות אין בו דין סיקריקון, אמר רב יוסף אין דין אנפירות בבבל. מ"ט, כיון דאיכא בי דוואר, ולא אזיל וקביל, אחולי אחיל ליה לגביה. וא"כ היה כפירושו, שמפרש אנפיראות ג"כ טענה אמת מחמת הזיקות. א"כ מה היה לו לקבול עליו לפני שופט העיר, הלא כדין לקחה, ועוד, מ"ש מחוב, דאמר אין אנפירות בבבל, משמע הא חוב איכא, ולפירוש הרמב"ם אין חילוק. 
אלא עיקר כדפי' רש"י, שאנפירות הוא גזל. וא"כ ע"כ אינו כפירושו. שאין הלוקחים צריכים להחזיר לבעלים. אלא כפי' רש"י, שצריכים להחזיר אפילו אחר י"ב חדש, בין חוב בין אנפירות, רק שלא בחנם, אלא כפסק ר"ג. ומשום הכי גבי אנפירות שפיר מחלק התלמוד דאינה בבבל ובכל הדומה לו, כשמצוי שופטים ודיינים, כדפי'. וכן השיג עליו הראב"ד (שם ה"ב) שלא כיון הסוגיא. וגם מדברי התו' ורא"ש יראה שסוברים כפי' רש"י. ואינם חולקים על דבריו, אלא במה שפי' מחזיר לו בחנם. אבל במה שכתב ולא גמר ומקני מסכימים לפירושו, וכן כתב הטור (סימן רל"ו) להדיא, שהרא"ש חולק על הרמב"ם, וז"ל, וא"א כתב, שמוציאו מיד הלוקח, אפילו שהתה בידו יותר מי"ב חודש. ונותן לו מה שפרע בעבורו. והיינו כמו שפי', שהרא"ש מפרש כפי' רש"י, שצריך להחזירה, רק שלא בחנם. ומה שכתב ונותן לו מה שפרע בשבילו. נ"ל דלאו דווקא, אלא שמין כמה היה נותן לו שיחזיר. ואינו משלם כל מה שפרע בעבורו, דהיינו הוצאתו, כמו שפי' הרא"ם גופא. ואין סברא כלל לחלק בין אנפראות שבא בעקיפין לעניין הבא בחוב להאי מילתא. דטעמא מאי אינו נותן לו הוצאתו. לפי שקנה לצורך עצמו, אינו לטובת הבעלים, א"כ לפי זה אין חילוק. ועוד, מאחר דכולל הברייתא שני הדינים בדין אחד, ובמלה אחת, הבא בחוב ואנפרות אין בו דין סיקריקון. וא"כ [איך] יהיה אין בו דין סיקריקון דאנפירות היינו פירושו משלם לו הוצאותיו. ואין בו סיקרקין דחוב היינו פירושו משלם לו כמו שההנהו. והלא בחדא מחתא מחתינהו, אלא עיקר כמו שכתבתי. 
ואותם היהודים הבורחים מעירם. והשר מחזיק קרקעותיהם, שאין בהם טסקאות, ואפילו יש בהם טסקא, אם הניח הקרקעות ביד אחרים לפרוע מהן הטסקא. אומר ר"י (נ"ח ע"א תוד"ה א"נ), שאם ישראל קנאו מיד השר. מחזירים לבעלים, ונוטל מה שההנהו. דאין זה דינא דמלכות, אלא גזילה דמלכות. כי ראינו במדינה שסביבותינו, שמשפט היהודים לעמוד כמו פרשים בכל מקום שירצו. ובדין מלכות היו תופסים, שלא יחזיק המושל בנחלת היהודים, כשיצא מעירו. וכן היו נוהגין בארץ בורגוניא"ה. ואם יש מלכות שבא לשנות את הדין, ולעשות דין לעצמו, אין זה דינא דמלכותא, שהרי זה הדין אין הגון כלל, ודמיא למוכס שאין לו קצבה, וכן הסכים הרמב"ן בחידושיו בפ' ח"ה, וכן פסק הטור (סימן שס"ט) והרא"ש (סימן ז'). 
ונראה, אפילו אם לא היו היהודים כפרשים. או במקום שאין אותה הדת נוהג שיהודים כפרשים, אלא כאחרים. והדת נהג, שהמלך לוקח כל אשר לו מי שברח מעירו. אפ"ה נראה, אף שיכול ליקח הקרקע שלו, ולא מיקרו גזילה, אלא דינא. מ"מ היכא שלוקח כל ממונא, כגון מטלטלים. בכה"ג לא אמרינן דינא דמלכותא. כי לא נתנו לו בני המדינה היתר ליקח כל אשר לו, בעבור שהולך ממנו. אם לא בתים ושדות, ולא מטלטלים, כי הקרקעות סברא נותנת שהן שלו, כי לו הארץ. אבל לא הממון שיגע ומצא, כי מאין הוא לו. וכעין זה כתב הרא"ש בנדרים בפרק ד' נדרים (פ"ג סימן י"א) בשם רבי אליעזר ממיץ. וז"ל לא אמרינן דינא דמלכות דינא, אלא דוקא בדינים התלוים בקרקע. כמו מכס, שאומר המלך לא יעבור אדם בארצי אם לא שיתן המכס. וכההיא דפרק חזקת הבתים (ב"ב נ"ה ע"א). אריסא דפרסאי עד ארבעים שנין. ומלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליטול ארעא. וכן כרגא אקרקפתא, דאמר מלכא, לא יהא בארצי, אם לא יתן כך וכך. והיינו טעמא דדיניו דינא, שארץ שלו היא. ואף הדיוט שיש לו קרקע כך דינו. שלא יהנה אדם מארצו אלא מדעתו ומקצבתו. אבל אם המלך היה רוצה ליקח לו ממון ממי שאינו חפץ לעמוד בארצו. לאו כל כמיניה למיגזליה, עכ"ל. 
ויראה סברתו, במה שכתב ותולה הטעם לפי שהארץ שלו. ומשום הכי כתב הר"ן בשם התו' בפירו' דנדרים (כ"ח ע"א ד"ה במוכס) דדוקא גבי מלכי אומות העולם אמרינן דינא דמלכותא דינא. לפי שהארץ שלהם. ויכול לומר להם, אם לא תעשו מצותי אגרש אתכם מן הארץ. אבל במלכי ישראל לא, לפי שא"י כל ישראל משותף בה. ומשום הכי נראה, דיכול לעשות נמי חוקים ונמוסים במדינה שלו, במידי דתלוי בתקנת ארצו, ולהעניש העובר על קצהו. וכ"ש הדינין שבין אדם לחבירו, שדינו דין, דאל"כ לא תעמוד הארץ, ותהרס. וכפי שכתבתי בפ' ח"ה סימן קנ"ד. אבל במה שכתב וה"ה להדיוט כו'. קשה לי להבין, אי איירי בהדיוט. כגון שרים שלנו, שיש להם כפרים ועיירות לעצמם, ואעפ"כ הם תחת ממשלת המלך. א"כ איך יכול ליקח מכס לעצמו בלא הרמנא דמלכא. הלא הוא וארצו משועבד למלך. ואי איירי בכה"ג שהיתה דרך המדינות עוברת בארצות המלך. ולא היתה עוברת בארצו דרך כבושה. ומחמת שהדרך מעוקל לשם, או מקלקל מחמת רוב מים, וגשרים מקולקלים, וחפץ אחד לילך דרך ארצו, לקצר הדרך. פשיטא שיכול ליקח כל מה שירצה, ואין צריך קצבה לזה. אלא יכול להוסיף לאחד, ולפחות לאחר, כפי אשר ירצה. מאחר שאינו מחויב להניחם דרך ארצו. ויכול לומר הלכו דרך המלך, וכן הוא מעשה בכל יום. ואי איירי באחר שאינה משועבד למלך. אלא הוא שולט בשלו, ואין למלך גזירה עליו. וא"כ הוא מלך בפני עצמו. מה לי מלך גדול, מה לי מלך קטן. ועוד אכתוב מדיני דמלכותא בפ' הגוזל בתרא סימן י"ח. 
הילכך, מי שקונה בית של ישראל מאנס גוי. אינו מעכב לעצמו, אפילו לאחר י"ב חדש. אלא מחזיר לו, ונוטל ההוצאה, ולא יותר לעולם. ולפעמים אינו נוטל אף ההוצאה כולו. דשמין רק כמה היה נותן ישראל הראשון לגוי, שיחזיר לו ביתו. והיכא שבא עליו הגוי בעקיפין, ויש שופטים בארץ, שיוכל להורידו למשפט, ולא עשה, נתייאש ממנו. ויהודים הבורחים מן השר, ויש להם קיומים כמו פרשים. אם נטל המלך ביתם ושדם. אין כאן דינא דמלכותא. אלא דין גזילה, כאנס גוי. ואפילו בלא קיומים, אם נטל המלך ממון, או מטלטלים, הוא כמו גזילה: 


טו. דין מי שנתפס, ויהודי בא ופדאו, דצריך לשלם לו, וגם פודין משלו בע"כ. וכן הדין בפודה אשת חבירו, ודוקא בכדי דמיו, והפודה ספרים נוטל כל דמיו: 
פסק מהר"ם (מרדכי סימן נ"ט - תשובות מיימוני, נזיקין סימן י"ז) על יהודי אחד שהיה נתפס בתפיסה להגמון, ובא יהודי אחר ופדאו, דצריך להחזיר לו דמיו. ויש שרוצין לפטור הנתפס, משום דדמי לפורע חובו. ומבריח ארי בעלמא הוא, כדאמרינן בירושלמי (נדרים פ"ד ה"ב) אפילו בבעל חוב דוחק. הא ליתא. דמבריח ארי לא שייך אלא היכא שמציל מן הצער, ולא מן ההפסד. אבל היכא שמצילו מן ההפסד, לא הוי מבריח ארי, ומשלם. ואע"ג דההיא דפורע חובו מצילו מן ההפסד. ואפילו הכי קרי ליה מבריח ארי. שאני התם, כיון דמן הדין חייב הלוה לפרוע למלוה. לא קרי ליה הפסד, כן פר"י (נ"ח ע"א תוד"ה א"נ). וא"כ בנדון זה דהצילו מן ההפסד חייב לפרוע לו. שהרי היהודי לא נתחייב להגמון כלום מן הדין. ואפילו לפי תירץ שני שתירץ ר"י (שם) דלהכי הוי פורע חובו מבריח ארי. ואפילו בבעל חוב דוחק. משום שיכול לומר, הייתי מוצא הרבה בני אדם שהיו פורעים בעבורי. דהיינו מעין אותם טעמים. כי יש אוהבים שמרחמים על אוהבם, להצילם מן הצער הזה. מ"מ בנדון זה חייב. שהרי צ"ל דלא שייך האי טעמא אלא בחוב שנתחייב מן הדין. אבל בזה שבא עליו בעלילה, ודומה כמו שפסק ר"ג מ"ה, וכן ר"י, על אנס גוי (שם). וגם אפילו אחד מאוהביו אמר אני הייתי בטוח לפוטרו בחנם, אין בכך כלום, מהא דר"ג עכ"ד. 
ועוד הוסיף, היכא שצווה לבניו ולאשתו שלא יפדו אותו משלו. דפודין אותו בעל כרחו, משום פגם משפחה, כדאשכחן מילי טובא דעבדינא משום פגם משפחה. ועוד ראיה ברורה, בפ' מציאת האשה (כתובות ס"ז ע"ב). יש לו ואינו רוצה להתפרנס. נותנים לו לשם מתנה, וחוזרים ונפרעים כו'. ועוד ראיה, מפ' נערה שנתפתתה (שם מ"ח ע"א) גבי האומר אל תקברוהו מנכסיו כו'. דלאו כל הימנו שיעשיר את בניו, ויפיל עצמו על הציבור. סימן י"ח, ובסימן ל"ו תמצא, היכא שמצוה שלא יפדו את אשתו מנכסיו. שאין שומעין לו, ופודין אותה בע"כ. וכן הדין במי שפדה אשת חבירו, כמו שפסק רבינו ברוך ומהר"ם, כמו שאפרש בפרק בתרא דכתובות. 
ונראה דווקא כשפדה אותו בכדי דמיו, אבל יתר בכדי דמיו לא. דהא פסקינן פרק השולח (גיטין מ"ה ע"א) אין פודין השבוים יותר מכדי דמיהן, אעפ"י שאדם יכול לפדות את עצמו בכל ממון שבעולם, וכן אשתו, שהיא כגופו, כמו שכותבים התו' בפ' נערה שנתפתתה (כתובות נ"ב ע"א ד"ה והיו). סוף סוף יכול לומר לא היה ניחא לי בכך. כי אין אדם מחויב לפדות עצמו יותר מדמיו, אלא רשות. ובפ' השולח אאריך בעז"ה. 
ודוקא ביושב בתפיסה על טענת ממון. אבל על עסקי הנפשות, פשיטא דמחוייב לפדות עצמו בכל דמים שבעולם שיש לו, וכופין אותו לכך. וא"כ היכא שפדאו אחד, פשיטא דמחזיר לו כל הוצאתו. ופסק ריצב"א (הג"א סימן ג'), אדם שהניח ספרים בעיר, וברח, ונשארו. אם קנאם יהודי אחר, יחזיר לו עד כדי דמיהן, אם כך נתן בהן. ואפי' לפרש"י (גיטין נ"ח ע"ב ד"ה אין בו) שמחזיר בחינם בגוי הבא מחמת חוב כו', ואית בהן דין סיקריקון. מ"מ כיון דאמרי אין לוקחין ספרים יותר מכדי דמיהן, הא כדי דמיהן לוקחים, דלא ניחא ליה לבזוי להו באנפייהו, כדאמרינן בהשולח (שם מ"ה ע"ב) ואם לא יקנה ישראל, פשיטא שהשר לא יחוש עליהם, וישליכם למקום שאינו כדאי. כדאמר התם, שדנהו בנהרא, ולא יחזירה בחנם, ויש בזיון כתבי קודש. הילכך הפודן בכדי דמיהן צריך להחזיר לו הדמים. וכן פסק מהרי"ח. ונראה, דבהא פשיטא שצריך לשלם לו אפילו כדי דמיהן שנתן. דהיינו כל הוצאתו, אם ירצה ליקחם מיד הקונה. ולא די במה שמשלם לו כפי שההנהו, דהיינו ששמין כו' דלעיל (סימן י"ד). אפילו קנאם לצורך עצמו, משום טעמא דכתבי הקודש, ולא שרי לבזיינהו: 


טז. דין נפלה לגינה, אין חילוק בין הוחלקה במים על רגליה, או דחפוה חבירתה, אפילו בעל הבהמה מעביר אותם סמוך לגינה: 
נחזור לסוגיא (נ"ח ע"א), ופריך, היכא נפלה לגינה. רב כהנא אמר, שהחליקה במימי רגליה. והיינו אונסא דלא סלקא אדעתיה היא, רבא אמר, שדחפה חברתה בעת הליכתה. מ"ד שדחפה חברתה, כ"ש שהחליקה. ומ"ד שהחליקה, אבל דחפה חברתה פשיעה היא, דא"ל איבעי לך אעבורי חדא חדא. ונ"ל, דאיירי שבעל הבהמות העביר בהמותיו סמוך לגינה. אבל אם הלכו מעצמן, וחדא דחפה חבירתה. פשיטא דאונס היא, דלא אסיק אדעתיה שילכו כ"כ סמוך בשפת הגינה, ואחת תדחוף חבירתה. וכן משמע לישנא דאיבעי לך עבורי חדא חדא. ופסק הרי"ף דהכי הלכתא. 
וכתב הרא"ש (סימן ז') והתו' כתבו, דהא דקאמר הכא דחפוה חברותיה פשיעה היא. היינו כרב פפא, בשילהי השוכר את הפועלים (ב"מ צ"ג ע"ב). גבי עובדא דרב אדא סקולאה, דהוה קמעבר חיותא אגודא דנרש. דחפה חדא מנייהו לחבירתה, ושדיתיה בנהרא. ואמר ליה רב פפא, איבעי לך לעבורי חדא חדא. ונראה, דהתם לאו משום פשיעה חייבו. אלא ששומר שכר הוה, וחשיב כגניבה ואבידה. מדמייתי ההוא עובדא אפלוגתא דרבה דהתם. דההוא רעיא דהוה רעי חיותא אגודא דנהרא דבי רב פפא. שרק חד מינייהו, ונפל למיא, ופטריה רבה. משום דנטר כדנטרין אינשי. וקאמר התם, רב חסדא ורבה בר רב הונא לא סבירא הא דרבה. דאמר ליה, להכי יהבי לך אגרא, לנטורי נטירותא מעליותא. ובתר הכי מייתי הך עובדא דרב אדא סקולאה, וזהו שאמר ליה רב פפא, כבר צווחו קמאי דקמך, וליכא דאשגח בהו. דרב אדא סקולאה היה רוצה להיפטר מטעם דרבה. ורב פפא השיבו דלית לן דרבה. ואי מטעם פשיעה היה מחייבו, מאי קא"ל כבר צווחו. האי מילתא דפשיטא היא, דאפילו שומר חנם חייב. ולפי זה נראה דהלכה כר' פפא, דבתראי הוא. וגם עבד עובדא. ועוד, דקאמר כבר צווחו קמאי דקמך, וכיון דהלכה דלאו פשיעה היא, א"כ פטור הכא, דשן ורגל בשמירה פחותה סגי ליה, כשומר חנם. הילכך רועה זה, אע"פ שהוא שומר שכר, וחייב לשלם לבעלים אם נפלה והוזקה. מיהא אם דחפוה והזיקה פטור. דהתנן (לעיל מ"ד ע"ב) מסר לשומר חנם כו', כולן נכנסו תחת הבעלים, וכי היכי דפטירי בעלים אם נפלה והזיקה. גם השומר פטור, וכן פסק הר"מ הלוי ז"ל. ולשונו מגומגם, מה שכתב בתחילה, והתו' כתבו דהיינו כרב פפא. ואח"כ כתב ונראה כו', משמע שהוא חולק על התו'. ואינו כן, דהא להדיא בסוף פרק השוכר את הפועלים (ב"מ צ"ג ע"ב ד"ה איבעי) כתבו התו' כל מה שמפרש הרא"ש, ואדרבה כתבו דרב פפא דהתם כרבא דהכא ס"ל. דלא חש לאעבורה חדא חדא. ואינו פשיעה, אלא משום שומר שכר חייבינן, ע"כ נ"ל טעות סופר. וכך צ"ל. ותו' כתבו, הא דקאמר דחפוה חברותיה פשיעה הוא. היינו דלא כרב פפא, וכל מה שכתב הרא"ש ונראה כו', כולה מדברי התו' הוא, וכן מצאתי מוגה באשר"י ישן. רק זה תימה, שכתב, וכיון דהלכה כר' פפא דלאו פשיעה היא וכו'. מאי תלויה בהילכתא, אי הלכתא כרבה, דאפילו ש"ש פטור, וחשיב שמירה מעולה, ק"ו דהכא פטור. ועוד, מאי ולפי זה נראה דהלכה כרב פפא וכו' שכתב, איך תלוי זה בזה. 
ונ"ל לישב, דס"ל להרא"ש סברא חלוטה, אי הוה רבא דהכא כרבה דהתם. פשיטא דהלכה כמותם, אף שרב פפא בתראה, ועבד עובדא. (מעשה) רבא נמי בתראה הוא לגבי רב כהנא, ורבה נמי עביד עובדא, כדאיתא התם, והבאתי לעיל. ובאמת שקשה לחלוק על שניהם, היכא שעומדים בשיטה אחת. על כן כתב מתחילה דרב פפא נמי יסבור כרבא. א"כ לפי זה פשיטא דהלכה כרב פפא, מטעמא דהוא בתראה, ועל זה מסיק, וכיון שאנו פסקינן דהלכה כרב פפא, וכולי עלמא מודים בזה, כאשר פסק הרי"ף, וכן הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ג הי"א) ואי אפשר להיות זה הפסק אמת אם חולק רבא שבכאן עליו, כדפי'. אלא בע"כ מוכרחים אנו לומר דרב פפא יסבור שפיר כרבא. וא"כ מיושב שפיר, דהכא פסקינן הלכה כרבא. ולא כרב כהנא, דחשיב ליה פשיעה. 
אבל הרי"ף וסיעתו סוברים דרב פפא חולק על רבא דהכא. ואפ"ה פוסקים כרב פפא נגד כולם, לפי [שהוא] בתראי דרבא. ומה שקשה על דבריהם, דהא התם לא חייביה אלא מטעמא דש"ש, הא ש"ח פטור. תירץ (הרא"ש) [הרא"ה] שהיה תלמידו של הרמב"ן בשם רבו וז"ל (נ"י כ"ד ע"ב בדפי הרי"ף) דאע"ג דשומר חנם פטור, כשלא שומר כלל. היכא שדרך בני אדם לעשות כן בשלהם. כי אורחא דעלמא [לפנינו מוגה בשם מהר"ם, לאו אורחא דעלמא] בשלהם לאעבורי חדא חדא. מ"מ גבי נזקין, אע"ג דנטר כדנטרי אינשי. כיון שבאותה שעה אינן שמורות כלל, הרי הוא חייב על נזקיהן. שכל זמן שהזיקו בלא שמירה חייב, אפילו בהנך שעי דלאו אורחיה דאינשי למינטר. 
ומ"מ נ"ל עיקר כדברי התו'. חדא דלמה לנו לדחוק ולחלק כה"ג. דהא תלמודא לא חילק בכה"ג, ואדרבה להדיא מסקינן בריש פירקין (לעיל נ"ה ע"ב) דשן ורגל סגי בשמירת פחותה. ואדרבה, רצה לפטור אפילו ש"ש, ק"ו דלא גרע לכ"ע משמירה פחותה. ועוד אפילו לית לן ראיה מסוגיא דהתם, הסברא נותנת דהלכה כרבא, שהוא בתראי לגבי האי רב כהנא. שהרי הזכיר התלמוד רב כהנא תחילה, והוא רב כהנא שהיה תלמידו של רב. ועוד, סתמא דמתניתין נפלה לגינה משמע כרבא, דאיירי בכל עניין נפילה, כי דוחק לאוקמא סתמא דמתניתין דווקא בכי ה"ג, בהחליקה במי רגליה, שלא מדרך סתם נפילה: 


יז. דין שאם נפלה לגינה, שאינה משלמת אלא מה שנהנית, אפילו אכלה כל היום, ונודע לו. אם לא שתצא מן הגינה, והוא ידע, דלא סגי אח"כ בשמירה בינונית, אלא במעולה: 
אמר רב כהנא (נ"ח ע"א), לא שנו במתניתין, דנפלה לגינה משלמת מה שנהנית, אלא באותה ערוגה שנפלה עליה. מאחר שאנוסה בנפילתה, ה"נ הוי אנוסה באכילתה. אבל הלכה מערוגה לערוגה ואכלה, משלמת מה שהזיקה. ופשיטא דאיירי דאיפשר לבעלים לטרוח בתרה, ולאפוקי מגינה. דאי לאו הכי, מ"ט דרב כהנא, כי היכא דהוי אנוסה באכילת ערוגה. דלא מוקמיה אנפשיה. ה"נ בערוגה אחרת, כדרך הבהמות, לילך מערוגה לערוגה ולאכול, אלא באפשר לטרוח בתרה. ואפ"ה פטור באותה הערוגה. כיון שהנפילה הייתה באונס עליה. לא קרינא כאן ובער, עד דעביד כעין ובער. דצריך שתהא שפשיעתו גורמת שתלך ותבער שדות אחרות. וכאן פשיעתו לא גרמה מידי, אלא אונס הוא. ואע"ג דידע שהיא שם, ויכול להוציאה. מ"מ לא קרינא ובער. אבל יצאה מערוגה לערוגה, וידע בה. דהיינו שפיר ובער. דבפשיעתו הלכה וביערה, כך פי' הרא"ש (סימן ג') מדעת התו' (ד"ה לא שנו). ור' יוחנן אמר אפילו מערוגה לערוגה. ואפילו כל היום כולו חשבינן באונס, ולפי מה שפי' איירי אפילו בידע, ואפשר לבעלים לטרוח בתרה, ואינה חייב אלא עד שתצא מן הגינה לדעת, ותחזור לדעת. ואמר רב פפא, לא תימא עד שתחזור לדעת, אלא כיון שיצאה לדעת, אע"פ שחזרה שלא לדעת. כגון שנעל בפניה כראוי, דהיינו דלת שיכולה לעמוד ברוח מצויה. והיא שמירה פחותה, ופרצה הדלת, והלכה לשם, חייב. מ"ט, כיון שהיא מלומדת לילך לשם. כל אימת דמשתמט להתם ריהטא. פי', בשלמא בהמה אחרת דייה בשמירה פחותה. דאפילו משתמטא. מ"מ אפשר דלא רהטא בשדות אחרות, שאינה מלומדה. אבל הכא, בודאי לשם רהטא. הילכך לא סגי בשמירה פחותה, אלא בשמירה מעולה. כך מפרש רש"י ז"ל, וכן מצאתי בתו' אחרים. 
ואע"פ דפי' לעיל דאיירי באי אפשר לה לירד כדרכה. א"כ איך חזרה לשם. צ"ל שהלכה מצד אחר, דרך פתחים. וא"ל בתחילת הנפילה נמי ליחייב, משום תחילתו בפשיעה וסופו באונס, נ"ל שבאותה העת לא היה לה לירד, כגון שהיתה הגינה שמורה וסגורה בו בפנים, ולא היה לה מקום לירד, וההלכה כר"י, וכמו שפי' רב פפא, שהוא בתראי, וכן פסקו כל הגאונים, ומדברי הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ג הל' י"ב) יראה דלא מיירי בשמירה כלל. וז"ל, יצאתה, וחזרה לגינה, אעפ"י שחזרה שלא לדעת הבעלים, משלם מה שהזיקה. מפני שהיה לו לשמרה שלא תחזור. שהדבר ידוע, שכיון שידעה דרך הגינה, הרי היא חוזרת מאליה עכ"ל. וא"כ לפירושו שומרה כדרך השומרים פטור. וכן רבים תמהו על פי' רש"י והתו'. א"כ כל שנכנסה פעם אחת בשדה אחר אינו פטור לעולם על אותו שדה. אם לא שינעול בפניה דלת שיכולה לעמוד על כל רוח. והראב"ד (שם) השיג על הרמב"ם, ופי', אפילו נעל בפניה כראוי, ויצאתה, ולא ידע להיכן הלכה, והלכה לשם, חייב. דאיבעי ליה למידע דהתם הלכה עכ"ל. 
ונראה דלישנא דגמרא כל אימת דמשתמטא להתם ריהטא לא משמע כלל כדברי הרמב"ם. (א"ל) [אלא] כפי' רש"י או הראב"ד, דאיירי בשמירה. ועל זה נופל הלשון דמשתמטא. ואומר אני, שגם לפי' הראב"ד קצת הלשון דחוק, מהו כל אימת דמשתמטא. הלא כבר נשתמטה והלכה. אלא היה לו לומר כיון דילפה להתם ריהטא. ומה צריך לו להזכיר נשתמטא. אבל לפי' רש"י מיושב שפיר, בפירש דלא סגי בשמירה פחותה, כשאר שן ורגל. אעפ"י שהם פטורים בשמירה פחותה. היינו משום דאיכא תרתי לטיבותא. חדא, דילמא סגי לה בהך שמירה, ולא תשתמט, ואף אם תשתמט ותצא, דילמא לא תיזל ותזיק, משום הכי פטור התם. אבל הכא, כל אימת דמשתמטא בוודאי להתם ריהטא. וליכא אלא חדא לטיבותא. ומשום הכי בעינן שמירה מעולה וא"כ אין כאן תמיה כלל על פרש"י. כי הדין והסברא נותנת שצריך שמירה כלפי האי שדה, או על האי גינה. וכפירושו פי' הרא"ש (סימן ז') וכן הטור (סימן שצ"ד) ועיקר: 


יח. דין ששמין הנזק אגב ששים כמותה, ושמין אגב שדה, למכור ס' כמותה לפירותיה. וכמה פוחת הלוקח בעבור חסרון חלק ששים. ופירות גמורים משלם בעינייהו, אפילו הן מחוברים: 
מתניתין (נ"ה ע"ב) כיצד משלמת מה שהזיקה. שמין בית סאה באותו שדה, כמה הייתה יפה, וכמה היא יפה. ופי' ר"י (נ"ח ע"ב תוד"ה שמין) שהוא עיקר, שמין בית סאה הנאכל אגב אותו שדה, כמה היתה יפה השדה קודם שנאכל ממנה. וכמה היא יפה עכשיו למכור זולתה, ומה שנפחתה מדמים ישלם. ולא שמין ההיזק בפני עצמו, דאז ישלם כל דמיה, ויפסיד המזיק הרבה. אלא הקילה התורה עליו, לשום על גב שדה. שאז אין מנכה הלוקח כל דמי הסאה מן מקח השדה. כי אינו מזלזל כך בעבור הפסד מועט, וקרא כדדרשינן בגמרא (שם) ובער בשדה אחר (שמות כ"ב, ד'). מלמד ששמין אותה ע"ג שדה אחרת, ר"ש אומר, אכלה פירות גמורים, פי', שאינם צריכין עוד לקרקע. משלם פירות גמורים, בין סאה, בין סאתים, וטעמא דיליה, דלא ילפינן מקרא דשמין אגב שדה, אלא היכא דצריכים לשדה, אבל היכא דלא צריכין לשדה בעינייהו בעי לשלומי. וה"ה פירות האילן כה"ג, אם גמורים הם משלם בעינייהו, ופסק רב הילכתא כר"ש, כתב ר"ח (כתובות נ"א ע"א תוד"ה סוף) דמהכא שמעינן כל העומד לגזוז כגזוז דמו, לעניין בעל חוב, דלא טריף להו. ועיקר ראייתו מפרק נערה שנתפתתה (שם). דפריך התם, סוף סוף כל העומד לגזוז כגזוז דמי. כלומר, ואינם גובים מהן, לא בעל חוב ולא מזון הבנות. שהרי מטלטלים הן. וקודם שתקנו הגאונים שב"ח וכתובה כולן נגבות ממטלטלי דיתמי. 
ופליגי אמוראי (נ"ח ע"ב) בהך שומא דמתניתין. ששמין אותה באותה שדה, ר' יוסי בר חנינא אמר שיימינן סאה שאכלה או קלקלה בששים סאים. ואם הייתה השדה גדולה יותר מששים סאין, אין שמין אגב כל השדה, אלא אגב ששים. וכן אם היתה פחותה, שמין אילו הייתה בת ששים סאין, ולעולם שמין בשיעור זו, בין אכלה הרבה, בין מעט. שמינן סאה בס' סאין, כמה יגיע לדמי הסאה, ואח"כ ישלם לפי החשבון, ר' ינאי אומר שמין תרקב, דהוא תרי וקב, דהיינו ג' קבין, שהוא חצי סאה. אגב ששים תרקבין, ומשלם לפי החשבון, כדפי', וזהו מקיל יותר, לפי שחצי סאה אינה נכרת כ"כ בל' סאין. כמו סאה, שקרחתה גדולה, וניכרת יותר אף בס' סאין. ולר' ינאי האי דנקט במתני' סאה, לאו לשיעורא הוא, דהא אין משערינן בו כלל. אלא אפשר משום דדרך אכילתה הוא בכך. 
חזקיה אומר, קלח בס' קלחין. כלומר כל מה שאכלה, לעולם שמין אותה האכילה, בין רב בין מועט, אגב ששים כמותה. דהיינו ששמין שדה שהיתה ששים שעורים כפי מה שאכלה. כמה היתה שוה למכור, וכמה היא שוה עכשיו, זולת חלק הששים, וכזה ישלם. ואעפ"י שאמר חזקיה סתם קלח בס' קלחין, מ"מ אין פירושו ששמין סתם בלא שדה, וכמה ששים חלקים כמו זה שוה. וכמה עכשיו חסר מדמיו, בעבור חלק ס' הנאכל. ומה שנאמר במתניתין שמין בית סאה באותה שדה. ה"ק, ששמין ששים חלקים כנגדו, כמה היו שוים, אם היו מאותה שדה, ולאפוקי משדה אחרת, זהו אינו, חדא, דלישנא דמתניתין כמה היתה שוה וכמה היא שוה, משמע להדיא דעיקר השומא על השדה קאי. דאי הוה קאי על פירות, ה"ל למימר כמה היו שוין וכמה הן שוין, ועוד. דהא בפירות שאינן גמורים וצריכין לקרקע איירי, קודם בשולן כל צורכן, לפעמים אינן שוים כלום למכור כך. אלא שמין כמה הייתה שוה שדה זו עתה למכור לפירותיה. כשיגמרו ויתבשלו הפירות כל צורכן. ובא הלוקח ויטול פירותיה. וכמה היא עכשיו בעבור פחת זה. ואף שהרא"ש לא הזכיר כלל שומת שדה. וכן משמע בסי' אשר"י (קיצור פסקי הרא"ש סימן ח') שכתב וז"ל, כיצד משלמת מה שהזיקה. שמין מי שהיה לוקח ששים פעמים בכדי שאכלה. כמה היה פוחת בשביל מה שהזיקה. ואותו ישלם המזיק עכ"ל, וכה"ג בטו' (סימן שצ"ד). ולא הזכיר שימת שדה כלל. מ"מ נ"ל דע"כ כדפי'. ומה שלא הזכירו שומת שדה. משום דמילתא דפשיטא היא, דבלא שומת שדה אלא בפני עצמו, לפעמים אינו שוה מידי, כדפי'. ותדע, מדכתב הרא"ש (סימן ח') דמנכין כחש גופנא. וכן הטור (שם) פי', אחר ששמין שומא זו בששים. פוחתין עדיין מזה ששמין, כמה הרויח הניזק, שלא הוכחש שדהו, במה שלא נשארו בה הפירות עד שנגמרו, הוי מנכין למזיק. ואם איתא שלא היו שמין על שדה כלל, מה הרויח הניזק. הלא הוא בכלל שומא הראשונה. דשמין כמה היה שוה עתה ששים חלקים כנגדו. ומחמת ריוח זה שלא יכחש שדהו פוחת המוכר דמיו. וא"כ השתא מה הרויח הניזק. אלא כדפי', על גב שדה שמוכר לפירות, שיעמדו שם עד סוף בישולן. ואז מרויח שפיר הניזק בחלק שנאכל. 
וגם אין נ"ל לפרש, דשמין בית סאה אגב מכירת שדה ממש, ששמין כמה היתה שוה למכור הקרקע לחלוטין, עם התבואה שהיא עליה לעת עתה. כמו שפי' רש"י להדיא לקמן, בברייתא דאכלה חזיז (נ"ח ע"ב). על דברי חכמים, שאומרים, שמין כמה היתה יפה, וכמה היא יפה דהיינו בס', כדמפרש בגמרא. ופרש"י (ד"ה כמה) וז"ל, כמה הייתה יפה הקרקע לימכור כשהיה עם השחת עכ"ל. ולא נהירא כלל, דא"כ יפסיד הניזק יותר מדאי. דמסתמא מעט מזעיר אינו מזלזל הלוקח בעבור הפסד מועט, שהוא חלק ששים. והוא לזמן אחת, בהקרקע שנקנה לחלוטין, ודבר ידוע, מי שקונה דבר לחלוטין, שאינה מדקדק בעבור הפסד מועט לזמן אחת. ועוד, מניין לנו להקל כ"כ למזיק, בשתי שומות. דהא מקרא לא יליף אלא ששמין ע"ג שדה, דילמא בלא ששים כלל, רק אותו האכילה לבדה, על גב מכירת שדה. וזו היא הקולא, דאי הייתה פירות גמורים משלם בעינייהו. והשתא אגב שדה, דאינו פוחת כ"כ. אי נמי, קרא יליף בששים, א"כ ע"ג מכירת השדה ממש מניין, אלא כדפי'. וגם הרא"ש והטור דכתבו מנכין הכחש כדפי', לא ס"ל פי' רש"י, דא"כ מה מנכין לו, הלא היא בכלל שומא הראשונה. דהלוקח נמי לא זלזל כ"כ בעבור הפסד זה אכילה. משום שמרויח הכחש, שלא יכחיש שדהו. וכמו שהוא ריוח לניזק, ג"כ הוא ריוח ללוקח. ואין חילוק ביניהן, ומה מנכין לו. אבל אם שמין על גב שדה לפירות. דאז לא חש הלוקח לכחש שדהו. ואז שייך שפיר נכוי לניזק. 
והלכה כחזקיה, דכוליה סוגיא דשמעתא כדכותיה. כדקתני בברייתא, אין שמין קב, מפני שמשביחו, ולא בית כור, מפני שפגמו. ומפרשינן דה"ק, אין שמין קב בפני עצמו, מפני שמשביח הניזק. ולא קב בבית כור, שהוא ל' סאין. דהיינו מאה ושמונים קבין, מפני שמפסיד הניזק, אלא לעולם בששים. ואין חילוק בין נזקי בהמתו לנזקי גופו, לעולם משערינן בס'. כן פסקו הרי"ף והרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ד הי"ג) והרא"ש (סימן ה') רק שהרא"ש הוסיף וכתב דאף מנכין הכחש. ולקמן אכתוב פסק הלכה. ונראה, היכא שנתקלקל אח"כ שאר ערוגות, שלא אכלה הבהמה. משדפון, או משאר תקלות רעות. שאין אומרים מה ישלם זה הלא סופו היה להתקלקל, דחילוק זה אינו שייך אלא לר"י הגלילי דלקמן (נ"ח ע"ב). דאמר נידון כמשויר שבו. אבל לחכמים, ששמין כמה היא שוה עתה על גב השדה, אין חילוק. וכן לא חילקו הגאונים. הילכך שמין לעולם בששים, אגב שדה שראויה למכור לפירותיה עד שיתבשלו, ששים כמותה. ומה היה מנכה הלוקח בעבור חסרון חלק הששים. אבל פירות שנגמרו כל צרכן בבישולם, משלם בעינייהו. 


יט. דין בין אכלה פגין או בוסר, וכל דבר שבעולם, אין שמין אלא בס' כדפי', אם לא פירות גמורים: 
תניא (נ"ח ע"ב), קטמה בהמתו נטיעה של אחר, ר' יוסי אומר, גוזרי גזירות שבירושלים אומרים, שהן אדמון וחנן בן אבשלום, כדאיתא בפרק בתרא דכתובות (ק"ד ע"ב). והם גזרו ודנו, קטמה בהמה נטיעה בת שנתה, ישלם שתי כסף. בת שתי שנים, ארבעה כסף. אכלה חזיז, שהיא התבואה בעת קטנותה, דומה לשחת. ר"י הגלילי אומר נידון כמשויר שבו. פי', שרואים הנותר, לפי מה שתעלה אח"כ כל ערוגה בימי הקציר, משלם. וחכמים אומרים, רואין אותה כמה היתה יפה, וכמה היא יפה. כלומר, בשומת ששים ע"ג שדה כדפי'. אכלה סמדר (נ"ט ע"א), ר' יהושע אומר רואין אותם כאילו הן ענבים עומדות ליבצר. ופי' התו' (ד"ה אכלה) מה שלא הזכיר ר' יהושע נמי בדבריו נידון כמשויר שבו, לאשמועינן, אפילו היכא דנתקלקל המשויר, מ"מ משלם כענבים העומדות ליבצר. ומשום הכי נקט ר' יהושע סמדר, שהוא דרך בענבים. שאלו מתקלקלים, ואילו נצולים, משום הכי לעולם משלם כענבים כו'. אבל תבואה רגילה להתקלקל כולה יחד, לא. וחכמים אומרים לעולם רואין כמה היתה יפה כו'. ר' שמעון בן יודא אמר, בד"א דשמין כמה היתה יפה, בזמן שאכלה לולבי גפנים, שהם ניכרים בחניטת אשכול, ועדיין לא פרח, להיות גדול, לא כסמדר, וק"ו בוסר, וכה"ג יחורי תאנים. אבל אכלה סמדר, או בוסר בענבים, או פגים בתאנים. רואין אותן כאלו ענבים עומדות ליבצר. 
ופי' התו' (שם) אע"ג דקאמר ר' שמעון במתניתין. דווקא פירות גמורים משתלמין בעינייהו, אבל היכא דצריכין לקרקע לא. והכא נמי צריכין עדיין לקרקע. ואם כן היכא קאמר ר"ש הכא רואין כו'. ומפרשי דה"ק, רואין כאלו ענבים עומדות ליבצר. אבל שמין אותם אגב קרקע עכ"ל. ופי' אגב קרקע דקאמרי התו' לא ברירה לי, אי אגב מכירת קרקע, כמו שפירש רש"י, לעיל סימן י"ח. או אפשר דודאי אין שמין אגב מכירת קרקע, כמו שפי', אלא אגב קרקע כלומר בששים חלקים כמותה של אותה קרקע שמין כולה בפני עצמה, כמה היו שוין, אם היו עומדות ליבצר. ועל כל פנים תימה לי על פירושם, שא"כ דברי ר"ש בן יודא יהיו שני הפכים. דסבר שמשלם אותה כאילו הן ענבים עומדות ליבצר. והוו כפירות גמורים ממש. ולעניין שומא חשב אותם כפירות שלא נגמרו. ואי הוה איפכא, הוה מסתבר, דלעניין שומא חשוב כפירות גמורים, דשמין אותם בפני עצמן, אבל לשלם כענבים העומדות ליבצר יותר משווין לא. וכן מפי' רש"י (ד"ה אבל) משמע דלא כתוספות, שמפרש על דברי ר"ש בן יודא, דאמר דפגים או בוסר רואין כו'. משום דהוה כפירות גמורים. ע"כ, משמע דאין שמין אותם ע"ג שדה. אלא בעינייהו, כפירות גמורים דמתניתין. על כן נ"ל כפשוטו, מה שאמר ר' יהושע ור"ש רואין אותם כאילו הן ענבים כו'. לאו אתשלומי קאמר, כמו שאמר ר"י הגלילי, דאמר נידון כמשויר, אלא רואין קאמרי, כלומר, שאין שמין אותם ע"ג שדה בששים, אלא בפני עצמן, בלא ס', כמה הן שוין, כמו ענבים העומדות ליבצר, דשמין בוודאי בפני עצמן, דפירות גמורין הן. ה"נ סמדר ובוסר שמין בפני עצמו, כמו שהיו שוין עתה למכור על גב שדה, כשיגמור בישולן, אבל לא לשלם יותר משווין, וא"כ לא צריכא נמי למה שפי' התו' לעיל אדר' יהושע, דאמר רואין אותם כו'. אפילו נתקלקל המשויר קמא, כי לא איירי כלל בתשלום ענבים העומדות ליבצר, כדפרישית, ומשום הכי מיושב שפיר, שלא הזכיר ר' יהושע ור"ש בדבריהם נידון כענבים העומדות ליבצר, כדברי ר"י הגלילי. וכן איתא בירושלמי (ה"ב) וז"ל, שמין בית סאה באותה שדה. כמה היתה יפה, וכמה היא יפה. אמר ר' יודא, אימתי בזמן שאכל יחורי תאנים, וקיטמא לולבי גפנים. אבל אם אכלה פגין או בוסר, שמין לו פירות גמורים. א"ר יודא משום רבי עקיבא, אכלה פירות גמורין, משלם פירות גמורין עכ"ל. משמע להדיא כמו שפי', ודברי ר"ש הן דברי אביו ר' יודא ממש. ומ"מ לעניין הלכה לא ס"ל כר' שמעון. בהא שחשיב פגין סמדר ובוסר נמי כפירות גמורים. אלא כמו ששנה במשנה. אכלה פירות גמורין, משלם פירות גמורין, דהיינו אותם שלא צריכין לקרקע עוד, כדברי ר' עקיבא. ובזאת פסקינן כוותיה. ואין הלכה ככל הני תנאי דברייתא. אלא כדברי חכמים, דאמרי לעולם רואין כמה היתה יפה, וכמה היא יפה, אבל לא כפירות גמורים. 


כ. דין דאין מנכין כחש גופא וכן נכי חיה, ונכי מזונות: 
מסקינן בסוגיא (נ"ט ע"א) ר' שמעון בן יודא היינו דר' יהושע. דפסק נמי בסמדר רואין, וכ"ש בבוסר, או פגין, וא"כ מאי בינייהו. ומשני, איכא בינייהו כחש גופנא, לנכות מן התשלומין מה שהיו מכחישין הענבים בגפנים, אם היו עומדים שם עד הבציר, שתמיד יונקים לחלוח הגפנים, ולא מסיימי. אביי אמר מסיימי ומסיימי, מאן תנא דחייש לכחש גופנא, ר' שמעון בן יודא היא. דתנא, ר"ש ב"י אומר, משום ר"ש בן מנסיא, אונס אינו משלם את הצער, מפני שסופה להצטער תחת בעלה. אמרו לו, אינו דומה נבעלת באונס לנבעלת ברצון. אמר אביי, הני תנאי ור"ש אמרו דבר אחד. ר"ש בן יודא, הא דאמרן. הני תנאי מאי היא. דתניא, ר' יוסי אומר נכי חיה. פי', בדמי ולדות איירי, דמנכה לו מה שעתיד הבעל ליתן בשכר המילדת. בן עזאי אומר נכי מזונות, שהוא צריך להוסיף על מזונות אשתו בימי קישויה. והשתא דאין קישוי, אינה צריכה לכך. אלמא דמנכינן מה שהוא עתיד להוציא. 
וכתב הרא"ש (סימן ח') והא דפליגי ר"ש בן יודא (ור' יודא) ור' יהושע בכחש גופנא. פסק מהר"מ הלוי ז"ל, דלא מנכינן כחש גופנא. דאמרו לו לר' (יהושע) [שמעון], אינו דומה נבעלת באונס לנבעלת ברצון, ויחיד ורבים הלכה כרבים. ועוד, דכמה מתניתין וברייתות אית להו דאונס משלם את הצער, והיינו דלא כר' שמעון. ונראה לי, דמנכין כחש גופנא, כר' יוסי וכבן עזאי, דאמר נכי חיה נכי מזונות. ואמרו לו דר' שמעון נמי אית להו כחש גופנא. אלא דפליגי בהא אר' שמעון. דסבר דצער של נבעלת באונס אינו גדול משנבעלת ברצון. ורבנן סברי, דיותר צער בנבעלת באונס, ואותו יתרון צער ישלם עכ"ל. ולפי' הרא"ש, כל היכא דשמינן בששים, כגון פירות שאינן גמורים, לעולם מנכין הכחש. כמו שכתב הטור (סימן שצ"ד) לדעת אביו. ופסק זה הוא נגד כל הגאונים, כי שום אחד לא חילק בזה. וגם הרי"ף לא הביא הך ברייתא דנכי חיה ונכי מזונות, בהך מכילתא. ש"מ דלא ס"ל, וכן שום מחבר לא הביאה. וגם מתני' סתמא כתב, שמין בית סאה כו', ולא הזכיר דמנכין ליה. 
על כן נ"ל כדברי הרמ"ה בדיניה, ולא מטעמיה. דראייתו אינו ראיה כלל. כמו שהקשה הרא"ש מדברי התו', רק שיראה לי, מה שאמרו חכמים אינה דומה נבעלת באונס לנבעלת ברצון. דמשמע דאית להו כחש גופנא, ורק המותר ישלם. כדאיתא להדיא התם בפרק אלו נערות (כתובות ל"ט ע"ב) ותמצא בפרק החובל סימן ח'. וכן סתמא דמתניתין דהתם, דפטרה המפותה מצער, וע"כ משום האי טעמא, דהא סופה להצטער תחת בעלה. אמת כך הוא, דהתם חיישינן לכחש גופנא, דסברא גדולה הוא, דאיך ישלם אותו עניין שעתיד עצמו להיות בלאו גרמתו. וא"כ על מה ישלם. אבל הא דמנכינן מן התשלומין עניין אחר, מה שעתיד להוציא. בוודאי לא חיישינן, ומשלם הנזק כדינו, כסתמא דמתניתן דילן. והא דאמר אביי מסיימי, ר"ש בין יודא הוא דחייש כו'. אע"ג דיש לחלק, ולומר דילמא התם הוא דחייש, מטעמא דפרישית. כי ר"ש בן יהודא אינו סבר שיש חילוק בין בעילת אונס לרצון. מ"מ קאמר שפיר מסיימי. דסוף סוף מצינו שר"ש ב"י חייש למה שעתיד להיות. ה"נ אמרינן, דאף הני תנאי חיישי, לאפוקי רבי יהושע, דלא שמעינן בשום דוכתא דחייש, ה"נ לא חייש הכא. ותדע, מדקאמר אביי הכא ר"ש בן יודא והנך תנאי אמרו דבר אחד. ולא קאמר התם בפרק אלו נערות אדר' שמעון בן יודא. דהא התם הוא עיקר מקומו. ועוד, אמאי אמר ר' שמעון ותנאי כו', הא רבנן דאמרו לו נמי סברו הכי, והוה ליה למימר ר"ש בן יודא ורבנן והך תנאי. 
על כן נראה, מה דקאמר תלמודא אמרו דבר אחד, היינו על דברי ר"ש בן יודא דהכא, דחייש לכחש גופנא. ומנכין אפילו מן תשלומי הנזק מה שעתיד להוציא אח"כ. וכן הנך תנאי, דמנכי נמי מן תשלומי הנזק נכי חיה ונכי מזונות. אבל רבנן דאמרו לו לא ס"ל הכי, אלא התם דוקא חיישינן, כדפי', והכא לא חיישינן. והטור (שם) עצמו אינו מסכים עם דברי אביו. מדהביא דעת הרמ"ה אחר דעתו. ועוד תדע, שהרי בסי' תכ"ב, גבי הנוגף את האשה, לא הזכיר נכי חיה ונכי מזונות כלל, הילכך אין מנכין כחש גופנא, וכן נכי חיה ונכי מזונות: 


כא. דין שאם אכלה פירות האילן, ואינם גמורים, שמין אגב ס', אגב שדה, למכור עד שיתבשלו על האילן כל צרכן. ואם הזיק גוף האילן, שמין בס' אילן כמותו, אגב מכירת קרקע ממש, אם הוא אילן רע. ואם אילן טוב ומובחר, שמין בפני עצמו. ואין חילוק בין הזיקה בהמתו, או הוא עצמו בידים: 
האי גברא שקיצץ דקל של חבירו (נ"ח ע"ב), אתא לקמיה דריש גלותא, אמר למזיק, לדידי חזי, ותלתא תלתא בקיני הוו קיימי, פי', ג' דקלים היו עומדים בחיבור אחת. והוי שוה מאה זוזי. א"כ תן לו שלשים ושלושה זוזי ותילתא זוז. אמר המזיק, למה לי למיקם קמיה דר"ג, דדאין כדיני גוים. ואתא לקמיה דרב נחמן, וא"ל בששים שיימינן. ומסקינן בסוגיא, דרב פפא ורב הונא בריה דר' יהושע עבדי עובדא כוותיה דרב נחמן, בששים. ל"א (נ"ט ע"א) שמו דיקלא אגב קטינא דארעא. ופסק תלמודא כל"ק דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע, דשיימינן בששים, בדיקלא דארמאי, הוא דקל רומי, שהתמרים שלו אינן יפות. ודקלא פרסאי, הוא דקל שהתמרים שלו יפות. כעין זה פרש"י, שהוא דקל חשוב, ורומאי הוא להיפך, וכן פי' [הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ד הי"ד) וכן פירש] בערוך (ערך קשב) [ועיין בערוך ערך ארם ב' שפירש להיפוך, דארמאי חשוב, ופרסייתא שהן כפניות וכו' דלא חשיב, ועיי"ש פירושו בסוגיא] רק שהרמב"ם פי' הסוגיא על הפירות, שקיצץ פירות דקל, ולא על האילן גופו. ולישנא דתלמודא לא משמע הכי. וגם דהאי עובדא דר"ג בוודאי על הדקל גופא קאי, כמו שאמר תלת קיני הוה קיימי, והאי סוגיא עליה קאי. הילכך נ"ל דבפירות עצמן אין חילוק בין יפות לרעות. אלא אם הן פירות גמורים משלם בעינייהו. ואם אינם גמורים שמין ע"ג שדה, כדפי' לעיל. אבל בדקל גופה יש חילוק, שאם אילן רע וכחוש הוא. מקילין למזיק, לשום אותו ע"ג ששים דקלים. אבל לא באילן חשוב וטוב. ודווקא אילן שטוען פירות. אבל אילן סרק, דאינו דומה כלל לבער בשדה אחר, דאיירי בהפסד פירות ואוכלין. פשיטא דאינו שמין בששים. אלא בפני עצמו, כמו שארי הזיקות. 
והרא"ש (סימן ח') פי' דדקלא ארמאי היינו דיקלא שלא נגמר גידולם. ולא הגיע לכך שיהא ראוי לכך לעקרו ולשותלו במקום אחר. הילכך הוי כפירות שאינם גמורים, ונישום בס'. ודיקלא פרסאה היינו דיקלא שנגמר גידולו, והגיע לכך, שאם יעקרוהו וישתלוהו במקום אחר יתקיים. הלכך הוי כפירות גמורים, ושמין אותם בפני עצמו כר' שמעון, וריש גלותא טעה בזה שהיה נראה לו, שכל אילן חשוב כפירות גמורים. ובכל שאר אילנות, אם קטם נטיעה אחת, אם בת שנתה משלם שתי כסף, אם בת שתי שנים משלם ארבע עכ"ל. ופירוש זר הוא, כי איך נופל ארמאי ולשון פרסאי, שהן שמות מדינות, על אילנות, שאחד הוא שלא נגמר כו'. ולמה לא חילק הכל בארמאי, בין אילן שלא נגמר, או הכל בפרסאי. ועוד הלא לשון דיקלא סתם משמע דקל גמור. אלא עיקר כפירש"י והרמב"ם. וכדברי הערוך, שכל דבריו דברי קבלה. ובטלים דברי הרא"ש לגבייהו. ואין חילוק בין ראוי לנטעו או אין ראוי. אלא אם הוא אילן רע, ואינו חשוב מקילין ביה. אפילו ראוי לעוקרו ולנוטעו במקום אחר. מ"מ שמין בששים דקלים. ואם הוא אילן חשוב וטוב. מחמירין עליה ושמין בפני עצמו אפילו אינו ראוי לעוקרו. וכל שומת דקל הטעון פירות, בין ששמין בפני עצמו, בין ששמין בס', אי אפשר לשום אותו בלא מכירת קרקע ממש, דהיינו ס' דקלים למכור עתה עם מקום קרקעותיהן לעולם. אבל קצץ פירות דקל שצריכה לאילן. שמין אגב שדה, למכור ס' דקלים כמותן בפירות אילן. שיעמדו בשדה עד גמר בישולן, וליקח פירותיה. ומה שפוחת אדם במקח בעבור דקל זה ישלם. ולא אגב מכירת קרקע ממש, כמו שפרשתי לעיל סימן י"ח. וכן מה שמסיק בסוגיא (נ"ט ע"ב) האי דקץ כופרא כו', דהיינו תמרים קטנים, כבוסר בענבים. ופסק שמואל בששים. הוא נמי כמו שפי', ועיקר. 
ואם קץ דקל גמור, ופירות על הדקל. נראה מסברא, דהפירות שמין עם האילן. ודינם כגוף האילן. אם שמין האילן בס', שמין נמי ס' אילנות טעונות כמותו. ואם בפני עצמו, שמין האילן עם הפירות בפני עצמו. אף שהאילן לעולם שמין אגב קרקע ממש, ודין הפירות אינם כן, כדפי'. מ"מ הכא בטילים הפירות לגבי האילן, ודינם כגוף האילן. ומה שפסק הרא"ש (שם) נמי כר' יוסי, דקטמה נטיעות לעיל סימן י"ח, ומוקי בכל שאר אילנות. תימה בעיני, שהרי"ף לא הביאה, ולא שום מחבר כתב רמז מזה. וכן הטור גופא לא הזכיר מזה מידי, ש"מ דלא ס"ל. על כן נראה, דהאי גזירה לא נתפשטה. כי הם דנו מחמת קנס, ותיקון שעה, בימיהם. אבל האידנא בדינא עבדינא, לשום אותו כמו שקצוב לעיל, או בס', או בפני עצמו. ומסוגיא זו שמעינן, דאין חילוק בין נזקי בהמתו לנזקי גופו, שמזיק בידים, ומקילין בו לשום בס'. הילכך, פירות האילן, אם אינם גמורים, שמין אותם בס' אגב שדה, למכור אותם לפירות האילן עד שיתבשלו. ואח"כ שמין כמה היה פוחת לוקח בעבור חלק ס' הנחסר. ואם הזיק גוף האילן. אם הוא אילן רע ואינו חשוב, שמין בס' אגב מכירת קרקע ממש עם דקלים. ואם הוא אילן טוב ומובחר, משלם בעינייהו: 


כב. דין המגדיש בתוך של חבירו, ונטר בי דרי, כשנתן הנטר בי דרי רשות, חייב בעל השדה, כשאכלה בהמתו. ואם לא נתן רשות, והוזקה בהן, בעל הגדיש חייב: 
מתניתין (נ"ט ע"ב) המגדיש בתוך שדה של חבירו, שלא ברשותו, ואכלתן בהמתן של בעל השדה, פטור. ואם הוזקה בהן, בעל הגדיש חייב. ואם הגדיש ברשות, בעל השדה חייב. ומסיק, לימא תנן דלא כר', דאמר לעיל בפרק הפרה (מ"ז ע"ב) בסימן ו'. עד שיקבל עליו בעל בית לשמור. אמר רב פפא, הכא בנטר בי דרי עסיקנן. פי' רש"י, שומר הגרנות, שמנהגן היה לעשות כל בני הבקעה בגורן אחד זה גדישו וזה גדישו, וממנין שומר עליהן. ובהא אפילו ר' מודה. כיון דא"ל עייל ותגדיש, כמאן דאמר עייל ואנטר לך דמי. 
וכתב הרא"ש (סימן י') אין להביא ראיה מכאן דהלכה כר'. שכן דרך התלמוד, להדורי ולאקומי מתניתין אליבא דכולהו תנאי, אע"ג דלית הלכה כוותיה. כדאמר בריש שנים אוחזין (ב"מ ב' ע"ב) לימא מתניתין דלא כסומכוס, נימא מתניתין דלא כבן ננס. ואפשר דנ"מ בהך דרב פפא אף לרבנן. דכי היכי דלרבי בנטר בי דרי, היכא דאמר ליה עייל. עייל ואנטר לך קאמר, ה"נ לרבנן נטר בי דרי העלוהו מעלה אחר. ויהא שלא ברשות דידיה כסתמא דעלמא, ואם אכלתו בהמתו של בעל השדה חייב עכ"ל, אף שדבריו מתוקים. מ"מ לא סלקא לפי ע"ד אליבא דהלכתא כלל. דמאי טעמא יהא שלא ברשות חייב, כי לא מצינו חילוק בין ר' לרבנן אלא היכא דברשות. דרבנן סברי, סתמא כשנתן לו רשות אדעתא דלשומרו הוא. ור' סבר, שנתן לו רשות לכנוס, ולא לשומרו. אבל היכא דלא נתן רשות, לא מצינו חילוק בין ר' לרבנן כלל. וא"כ כי היכי דבלא ברשות לר' לא מועיל נטר בי דרי כלל. ה"ה לרבנן. וכן הטור לא הביא דבריו. 
ומ"מ נ"ל, הא דקאמר רב פפא בנטר בי דרי, אליבא דכ"ע קאמר. ואף לרבנן חדוש הוא, דסגי בנתינת רשות של השומר. אע"פ שבעל השדה לא נתן לו רשות, וחייב השומר, וכן פסק הטור (סימן שצ"ג) להדיא. ומה שכתב הרא"ש, שכן דרך התלמוד כו'. לא נ"ל כלל. דבשלמא התם בעו לאוקומי מתניתין אליבא דכ"ע, כדמשמע הלשון. אפי' תימא בן ננס כו', אפילו תימא סומכוס כו'. אבל הכא דקאמר הכי במאי עסקינן, ולא אמר אפילו תימא ר', משמע דאליבא דכ"ע קאמר. ופסק הלכה היא כדפירשתי: 


כג. דין מסר שלהבת לחרש שוטה וקטן חייב, ובענין אחר פטור. ולפקח בכל עניין פטור: 
מתניתין (נ"ט ע"ב) השולח את הבעירה ביד חרש שוטה וקטן. פטור בדיני אדם, וחייב בדיני שמים. אבל שלח ביד הפיקח, הפיקח חייב, דאין שליח לדבר עבירה. ונ"ל, לאו דווקא ששלח אותו להדליק בשל חבירו. אלא אפי' שלחו להדליק בתוך שלו, והלכה הדליקה למקום אחר. והשליח לא נתכוין לעבירה כלל. אפ"ה אין המשלח חייב, אם השליח לא היה נזהר בשימורו. ומסיק בגמרא, ר"ל משמיה דחזקיה אמר, לא שנו דהמשלח חש"ו פטור. אלא שמסר לו גחלת וליבה. אבל מסר לו שלהבת חייב, מ"ט, מעשיו קגרמו לו. ור' יוחנן אמר, אפי' מסר לו שלהבת פטור. מ"ט, צבתא של החרש או השוטה קא גרם. ולא מיחייב, אלא עד שימסור לו קוצים ועצים דקים ושרגא, דהאי וודאי מעשה דידיה גרמו. וכתב הרי"ף, ומסתברא לן, דהילכתא כר"ל, משום דחזקיה רבו דר' יוחנן הוה. ואיכא דמ"ד, כיון דלא אשכחן דפליג ר' חזקיה בהדיא עם ר' יוחנן, הלכה כר' יוחנן ע"כ. וכתב הרא"ש (פ"א סימן ח') ולא מסתבר לי האי טעמא. וכי אין כדאי לסמוך על ר"ל, שהעיד דחזקיה אמרה. והא דלא חשיב בהדי הנך תלת מילי דהלכה כר"ל (יבמות ל"ו ע"א). משום דלא אמר משמיה דנפשיה. והרמ"ה כתב, דסוגיא דשמעתתא בפ"ק (לעיל ט' ע"ב) מוכח דהלכה כר"ל. דפריך התם, והאמר ר"ל משמיה דחזקיה כו'. ולא קאמר הניחא לר' יוחנן, אלא לר"ל מאי איכא למימר. ש"מ דסתמא דתלמודא מהדר לפרש מעיקרא הברייתא דהתם אליבא דר"ל, משום דהלכה כוותיה. ובתר הכי מפרש אליביה דר' יוחנן. וכן פסק הרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ד ה"ה) כר"ל. הילכך אם מסר לו שלהבת לחש"ו חייב. ולפקח בכל עניין פטור המשלח: 


כד. דין אחד הביא את העצים, ואחד המלבה, לעולם האחרון חייב, אם בא אחד וליבה, ואין בלבויו כדי ללבות בלא רוח, פטור, אפי' ברוח מצויה. ואם שניהם מלבים, ואין בכל אחד כדי ללבות, כולן פטורים: 
מתניתין (נ"ט ע"ב) אחד הביא את האור, ואחד הביא העצים. המביא את העצים חייב. אחד הביא את העצים, ואחד הביא את האור. המביא את האור חייב, דאזלינן בתר בתרא. ואם בא אחר וליבה, המלבה חייב, ושנים הראשונים פטורים. ונ"ל, דווקא שלא היה להזיק בלא ליבוי של מלבה. אבל היה ראוי להזיק פטור המלבה, והאחרון חייב. ליבתה הרוח, כולן פטורין, פי', הראשון והאחרון. וכתבו התו' (ד"ה לבתה) דאיירי דוקא ברוח שאינה מצויה, ואיתא בירושלמי (ה"ד) דלאו דוקא רוח שאינה מצויה אלא לעתים רחוקים, כגון רוח סערה. אלא לרוח שאינה מצויה, שאין העולם מתנהג בה תמיד, אלא לפעמים, אף שבא בעיתים הרבה. וכן דעת הרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ד הל' ז') וכן הביאו הטור (סימן תי"ח). וכתב המגיד משנה (שם) דוקא שלא היה הרוח בעת שהביאו העצים והאור. אבל אם היה הרוח באותו העת שהביאו. חייב האחרון. וכן נראה, דמאיזה טעם פטרינן רוח שאינה מצויה. דלא הוי ליה לאסוקי אדעתיה. א"כ היכא דהוה רוח שאינה מצויה בהאי שעתא, הוה והוה לאסוקי אדעתיה. ויותר מסתבר לחייב מרוח מצויה שבא אח"כ. וכן משמע מדברי התוספות. 
ואסיקנא עלה בגמרא ת"ר, ליבה האדם, ולבתה הרוח, אם יש בלבויו כדי ללבות חייב, ואם לאו פטור. וכתבו התוספות (ד"ה ליבה) והרא"ש (סימן י"א) אחריהם, דאיירי כשאין ברוח בפני עצמו כדי ללבות. דאי הוה כדי ללבות ברוח. א"כ אפילו יש בליבויו כדי ללבות למה יתחייב. הלא בלאו איהו נמי היה הולך ומזיק. אלא ודאי כשאין ברוח כדי ללבות מיירי. ולכך כשיש בליבויו כדי ללבות חייב המלבה. כי הוא עשה הכל. דהרוח שליבתה, מאחר דאין יכול בפני עצמו. חשיב כמסייע שאין בו ממש. אבל אם אין בליבויו כדי ללבות בלא הרוח פטור. ונראה (דאפילו) [דאם] יש ברוח מצויה כדי ללבות. אפילו לא בא הרוח וליבה, אלא הוא, אפילו הכי פטור. דסוף סוף הרוח הוה מלבהו. אם לא שאח"כ לא היה שום רוח. אפילו במצויה. ופריך, מ"ש מהזורה תבואה בשבת, שהוא אחד מל"ט מלאכות, שחייב עליה. אע"פ שהרוח מסייעתו. ובלא סיוע הרוח לא עביד מידי. א"כ ה"נ ליחייב. ומשני אביי, הכא במאי עסקינן דפטור, כגון שהוא ליבה מצד זה, והרוח מצד אחר. ופי' התו' (שם) כגון שליבה מצד אחר. שבעניין זה אין דרך הרוח לסייעו. ולכך כי מיתרמא שנסתייעו בליבוי הרוח פטור. דלא הוה ליה לאסוקי אדעתיה שיצטרף ליבוי הרוח עם ליבויו. דלא שכיח שיצטרפו. ולא הוה ליה ליזהר בכך יותר מברוח שאין מצויה, כך פר"י. ועוד יש לפרש, כגון שליבה מצד אחד, שאין בלבויו ללבות כל המדורה, ולא ברוח, אלא צד אחד דמדורה ליבה הוא, וצד אחד ליבה הרוח. ואם לא היתה המדורה מתלבת כי אם מצד אחד היה הולך וכבה, מחמת שהוא מועט. ומחמת שהאשות מתחברות יחד מתגדלת האש ומזקת. ולא דמי השתא לזורה ורוח מסייעתו. דמה שליבה לא סייע הרוח כלום. 
רבא אמר, כגון שליבה ברוח מצויה. ובא רוח שאינה מצויה ולבתו. ופי' התו' (ד"ה רבא) דה"ק בברייתא, אם יש בליבויו כדי ללבות, היינו עם רוח מצויה, חייב. דחשוב כאילו עושה הכל בפני עצמו. ואם לאו, שאין בליבויו בהדי רוח מצויה כדי ללבות. אלא ע"י רוח שאין מצויה שסייעתו נעשה, המלבה פטור, דברוח שאינה מצויה לא הוה ליה לאסוקי אדעתא. ר' זירא אמר, כגון דצמר' צמורי, פי', שלא נפח באור כעין נשיבת הרוח ממש, אלא בנשימה. כדרך המחמם את ידיו בחום הבל פיו, ואין זה ליבוי כלל. ופי' התו' (ד"ה רבי זירא) דה"ק, אם יש בליבויו בפני עצמו כדי ללבות חייב. ואם לאו פטור. אע"פ שבסיוע הרוח מלבה. דלא הוי ליה לאסוקי אדעתיה שיצטרף נשיבת הרוח לצימור שלו, ויסתייע על ידה ללבות. דלא שכיח שתצטרף נשיבת הרוח עם הצימור לסייעו, כי הם מקלקלים זה את זה, אע"פ ששניהם מצד אחד. כי הצימור חם, והרוח קר. רב אשי אמר, כי אמרינן זורה ורוח מסייעתו. ה"מ לעניין שבת, דמלאכת מחשבת אסרה תורה. ונתקיימה מחשבתו בגרמא זו, שהוא זורה בסיוע הרוח. אבל הכא גרמא בעלמא הוא, וגרמא בניזקין פטור. 
והנה הרמב"ם (הלכות נזקי ממון פי"ד הלכה ז') כתב סתם, ליבה ולבתו הרוח חייב. ולא הזכיר אם יש בליבויו כדי ללבות. והשיגו הראב"ד (שם) ותימא, איך עלה על דעתו לחלוק על הברייתא. והנראה בעיני, שסבר הלכה כהנך אוקימתות דאביי ורבא ור' זירא. ודברי רב אשי ליתא לגבייהו, דהוא מדמה לגרמא בניזקין. והרמב"ם סבר, דגרמא בניזקין לכ"ע פטור. ומדסתמא תלמודא אקשי, מ"ש מזורה כו'. ואביי ורבא ור' זירא כולהו משני בשינויי דחיקא. וכי לא ידעי דגרמא פטור. אלא שזה אינו גרמא. אלא גורם בניזקין הוא. דק"ל כר"מ, דדאין דינא דגרמי בהגוזל קמא (לקמן ק' ע"א). דהא לא גרע מאבנו סכינו ומשאו שהניח בראש גגו, ונפלו ברוח מצויה, והזיקו בנפילתן. דחייבים משום חציו, ותולדה דאש הן, כדאיתא בריש מכילתא (ו' ע"א) ומשום הכי כתב הרמב"ם (שם) וז"ל ליבה ולבתה הרוח חייב. שהרי הוא גורם, וכל הגורם להזיק משלם נ"ש מיפה נכסיו, כדרך שאר המזיקים, עכ"ל. וא"כ הא דפסק חייב איירי כפשוטו. ולא כדרכים שתירצו האמוראים את הברייתא, כך נ"ל לישבו. 
והמגדול עוז כתב, שהשגה זו לא יצאה מפי הראב"ד. והאריך בדברים שאין בהן טעם, כדרכו בהחובל סימן (י') [ט'], וכאשר פירשתי כן כתב המגיד משנה. רק שכתב, כך היה בתחילת דעתו לתרצו. דסבר דלא כרב אשי. אבל בפ' י"א בהלכות שכנים (ה"ב) מוכח שסבר כרב אשי. שכתב, גבי העושה גורן, או חופר, או מנפץ פשתן מן הנעורת. שצריך להרחיק, שלא (יעלה) [יגיע] העפר (על) [או] הצרורות או המוץ ברוח מצויה [אל חבירו]. וכתב, אף על פי שהוא חייב להרחיק כ"כ. אם הוליכה הרוח המצויה את המוץ ואת העפר, והזיקו בהן, פטור מלשלם. שהרוח הוא שמסייע אותו, ואין נזק זה בא מכח מזיק עצמו עכ"ל. (אלא) [אלמלא] דסבר כרב אשי דהכא, ועמד בתימא. 
ונ"ל, דלא קשה מידי, כי בודאי התם הוי גרמא ממש. כמו שמחלקים התוספות בסוף לא יחפור (ב"ב כ"ו ע"א ד"ה זיקא). ומצאתי בביאור יותר בחדושי הרמב"ן, דהתם גבי פשתן וכל הדומה לו. ידוע שאם היה נופל המוץ לארץ לא יהיה מזיק. אם לא בעבור שהוא דק ביותר, הרוח בא ומוליכה למקום רחוק. אם כן נמצא שלא הלכה מכוחו, ולא הוא סייע בהולכת הרוח. אלא אדרבה, אם הלכה מכחו היתה נופלת לארץ. ולא היה הרוח מזיזה כלל. נמצא שזה ההיזק הוה כאילו הרוח בראו מעיקרא. אלא שהוא גורם לרוח שיבא עליה, ויזיז ממקומו. שאם לא נפץ הפשתן, לא היתה הרוח מזקת, ולפיכך קראוהו גרמא בניזקין. ומיהו לעניין הרחקה גרמא דגיריה דיליה הוא, כדאיתא התם בלא יחפור. ולא דמי לאבנו סכינו ומשאו, דהתם, כיון שהניחן בראש גגו אש הם. ורוח מוליכו אותו יותר רחוק, ומקרבה אותו אצל ממונו. כמו מדליק אש בביתו, והרוח מוליכתו לגדיש של חבירו, שהוא חייב. שהרי הרוח מוליכתו כפי כחו, ואינה מוליכתו למקום אחר מכחו. כמו שפירש גבי פשתן. ואם כן לא קשה מידי על הרמב"ם, ובא"ז (הג"א ב"ב פ"ב סימן כ"ז) כתב נמי שר"ת וריב"ם פירשו בפרק לא יחפור (שם). הא דפטור בנעורת פשתן, כשהרוח מוליכתו. היינו ברוח שאינה מצויה. אבל ברוח מצויה חייב. ק"ו הכא דחייב. אבל מ"מ התו' (ד"ה זיקא) כתבו לשם להיפך. דדוקא ברוח מצויה איירי, ואפ"ה פטור. ובנדון דידן נמי פסק הרי"ף כרב אשי, וכן הרמב"ן, דפטור. וכן הראב"ד, וכן הרא"ש (סימן י"א), וכן משמע בתו' דלא יחפור. ומדמין זה לפשתן דפטור, וחשוב כגרמא, ומחלקים בין אבנו סכינו ומשאו. 
וברמב"ן מבואר יותר, וז"ל, ולבה וליבתה הרוח דפטור רב אשי, משום דגרמא בנזקין פטור. וכוותיה ק"ל, דבתראה הוא. וטעמא דמילתא, דאיהו בלחודיה לא גרם נזק. וליכא הכא מזיק, אלא על ידי הרוח. ואין זה אש שחייבה עליו תורה. שאין אילו חציו, אלא אף חיצי הרוח, ולא ממונו הוא. ומשום האי טעמא גופה לא דמי לאבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש גגו, ונפלו ברוח מצויה. דהתם המניח כמלבה הוא. ויש בליבויו כדי ללבות, שהרי נברא גוף ההזיק עצמו, ואין הרוח מסייעתו בבריאתו, אלא בהולכתו, כמי שלבה את האש לגמרי בתוך שלו. ובא רוח מצויה והדליקה בקמת חבירו, עכ"ל. וכן נראה עיקר. 
הילכך, אחד הביא האור, ואחד הביא העצים, האחרון לעולם חייב. ואם בא אחר וליבה, המלבה חייב. ואם שניהם מלבין, ואין בכל אחד כדי ללבות, שניהם פטורים. ואם ליבה והרוח סייעתו, בכל עניין פטור, דהוי כגרמא בנזקין. ואם יש בלבויו ללבות, ואף ברוח יש ללבות, פטור. דלא מידי קעביד. ודין דנעורת פשתן כתבתי בלא יחפור סימן נ"ג: 


כה. דין אפילו המדליק בתוך שלו, אין חילוק בין גדיש לקמה לקוצים ובעלי חיים ואילנות, על הכל חייב, אפילו ליחכה נירו: 
מתניתין (ס' ע"א) השולח את הבעירה, ואכלה עצים, או אבנים, או עפר. פי', שלחכה נירו, ונתקלקלה, חייב. שנאמר (שמות כ"ב, ה') כי תצא אש ומצאה קוצים, ונאכל גדיש או קמה או השדה, שלם ישלם המבעיר את הבעירה. ואמר רבא למה לי דכתב כו'. צריכי, דאי כתב רחמנא קוצים, ה"א קוצים דשכיחי אש גבייהו הוא דבעי לאזדהורי ביותר. דשכיחי דפשע, בעבור שלא נזהר. אבל גדיש דלא שכיח, אימא לא. ואי כתיב גדיש, ה"א גדיש הוא דבעי לאזדהורי ביותר, משום דהפסד מרובה. אבל קוצים דהפסד מועט אימא לא. פי', אע"פ שמזיק בידים אין חילוק בין רב למעט. מ"מ הכא דהדליק בתוך שלו, כמשמעות כי תצא אש, מעצמה. א"כ ה"א בהפסד מועט לא בעי לאיזדהורי כ"כ, קמל"ן: וקמה למה לי. רבנן דרשי מה קמה בגלוי, אף כל בגלוי, למעוטי טמון. ור' יודא דמחייב בטמון. אומר, קמה לרבות כל בעלי קומה, דהיינו בעלי חיים ואילנות. ורבנן, נפקא מאו הקמה. ושדה צריכא לגופה, לאתויי לחכה נירו כו'. 


כו. דין דבר בעיר, קודם שנתחזק מחויב לברוח, ואחר שנתחזק יכנוס רגליו לביתו: 
מסקינן בסוגיא (ס' ע"ב). ת"ר דבר בעיר כנס רגליך. שנאמר (שמות י"ב, כ"ב) ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר. ולאו דוקא בלילה, אלא אפי' ביממא. שנאמר (ישעיה כ"ו, כ"ו) לך עמי בא בחדריך וסגור דלתיך בעדך. ורבא נמי, בעידן ריתחא של מקום, והוא הדבר, היה סותם החלונות, כדי שלא יכנס בהן אויר המעופש. וסמוך אקרא שנאמר (ירמיה ט', כ') כי עלה מות בחלונינו. ותנו נמי רבנן, דבר בעיר, אל יהלך אדם באמצע הדרך. מפני שמלאך המות מהלך באמצע הדרכים. כיון דאיתייהב ליה רשותא הולך להדיא. שלום בעיר, אל יהלך בצידי דרכים, כיון דלית ליה רשותא, הוא מחבה עצמו. ונראה דסיפא דברייתא איירי דוקא בלילה. אבל ביממא לא שכיח מזיקים, כדאיתא לעיל בסוגיא. ואעפ"י דרישא איירי אפילו ביממא. היינו משום דלענין דבר אין חילוק בין יממא ללילה, כדאיתא לעיל. מה שאין כן בלא דבר, דליכא סכנה כלל ביממא. 
ועוד מסקינן, רעב בעיר פזר רגליך. שנאמר (בראשית י"ב, י') ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה. מכאן יש רוצים לדקדק, דבדבר אין אומרים פזר רגליך, ואסור לברוח. וגם כן אסור משום סכנה. דהא אמרינן כנס רגליך, ואל יהלך באמצע דרכים. וא"כ איך יברח. ועוד אמרינן בפרק זה בורר (סנהדרין כ"ט ע"א) שב שנין הוה מותנא, ואינש בלא זימנא לא שכיב. אמנם מצאתי כתוב (תשובות מהרי"ל סימן נ') בשם הגדולים בעלי הוראה דשרי. וזהו תוכן דבריהם. ומהא דפרק זה בורר אין ראיה. דאינו אלא משל בעלמא. דהא בפ"ק דחגיגה (ד' ע"ב) אמרינן יש נספה בלא משפט (משלי י"ד, כ"ג) כגון הא דא"ל [מלאך המות] לשלוחיה אייתי לי מריה דמגדלי נשיא, כדאיתא התם, אלמא דטעה שלוחיה. כ"ש היכא דאיתיהב ליה רשותא להדיא, ואינו מבחין בין טוב לרע. כדדרשינן מאל תצאו איש מפתח ביתו וגו', וטעמא רבה איכא לדבר דראוי לברוח, דפעם אחת נגזר על עיר אחת או מדינה אחת, וזכר לדבר כתיב (ירמיה כ"א, ט') היוצא מן העיר והיתה לו לנפשו לשלל. וכתיב (עמוס ד', ז') והמטרתי על עיר אחת ועל עיר אחת לא אמטיר. ואם כן ה"ה לכל שארי מיני פורענות המתרגשות ובאות לעולם. ומ"מ אם יש בידו להציל בגופו ובממונו, חלילה שימנע עצמו, ויפרוש מצרת הציבור, ולא יראה בנחמת ציון. ואם ח"ו ליכא נפקותא ביה. כל כה"ג אמרינן (שבת ל"ב ע"א) אל יעמוד אדם במקום סכנה. ואמרינן (ברכות נ"ה ע"א) ג' דברים מזכירין עונותיו של אדם קיר נטוי כו', וכל סכנה כקיר נטוי דומה. וכן ראינו גדולים שהלכו וברחו למקום אחר. 
והא דאמרינן כנס רגליך כו'. היינו אחר שהתחיל הדבר, ונתחזק, ואיתייהב ליה רשותא להלוך בהדיא, יש לכנוס. ואמרינן נמי (ירושלמי ברכות פ"ד ה"ד) כל הדרכים בחזקת סכנה. א"כ אין טוב לברוח, בפרט אחר שנתחזק הדבר, יש סכנה לבורחים בין האומות יותר מן הדבר, כאשר בעו"ה ידוע. אבל מתחלה טוב לברוח. ורבא דלא ברח, צ"ל אפשר דלא מסתייע ליה מילתא. ואמרינן נמי במסכת תענית (כ"א ע"ב) איכא מותני בחזירי גזור תעניתא, משום בני מעייהו, דדמי לאינשי. כל זה מורה אהא דאמרינן אינו מבחין בין טוב לרע. וכן מוכח בספר חסידים שיסד הרוק"ח, דטוב לברוח. ועוד טעמא איכא לדבר, משום חשש ביעותות. ומהאי טעמא נמצא בתשובה, שאין צריכים אבילים להתאבל ולישב על הארץ, בשינוי האויר. וכן נוהגין בארץ לומברדי"א, וכן שמעתי עדיין נוהגין במקומות ידועים. הילכך נראה, אם בא דבר לעיר מחויב לברוח, אם יש סיפוק בידו. אם לא מי שהוציא כבר דבר ונתרפא. שאומרים העולם שאין חשש לו: 


כז. דין אסור ליטול כלי, או שאר מטלטלים, ומיני קטניות של חבירו, אפילו על מנת לשלם בדמים יקרים. אבל להציל עצמו שרי, ומשלם: 
מסקינן בסוגיא (ס' ע"ב) דשאל דוד המלך לסנהדרין. מהו ליטול גדישין של שעורין דישראל, ליתן לפני בהמתן של ישראל. ע"מ לשלם בגדישין של עדשים דפלשתים, שלחו ליה חבול ישיב רשע גזילה ישלם (יחזקאל ל"ג, ט"ו). אע"פ שגזילה משלם רשע הוא. ונראה דלאו דוקא לשלם. אלא אפילו להשאיל כלי ע"מ להחזירו בעין, בלא רשות בעלים, אסור נמי כה"ג. אף שבקרא לא נאמר אלא תשלומים, ולא השבה. מ"מ אחבול ישיב נמי קאי, שהוא דבר המושב בעין. ועוד, כל שליחות יד שלא מדעת בעלים, בין שומר בין אינו שומר, גזלן הוא. אם לא טלית ותפילין, דמסתמא קמחל ליה הבעל. דניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממונו, כמו שכתב הטור (או"ח סימן י"ד). וכתב הרא"ש (סימן י"ב) ויראה דמיירי שעדיין לא היו מזומנין, אלא רצו ליקח גדישין של שעורים דישראל. ולכשיזדמן להם גדישין דעדשים דפלשתים יחזירו להם. אבל אם היו גדישין דעדשים מזומנים. אפילו אין בעלי גדישין שעורים לפנינו. מותר לזכות להן גדישין של עדשים ע"י אחר. וליקח גדישין של שעורים, דזכות היא לו, דעדשים עדיפי טפי. וכן משמע לישנא דקרא (שם) חבול ישיב רשע גזילה ישלם, דמשלם אחר שכבר גזלו, עכ"ל. ולא נהירא לי כלל, וכי שרי להסתחר בממון חבירו שלא מדעתו. דדילמא חביב עליו יותר שעורים. או צריכים לו נמי לבהמתו, ודילמא לא יהא מצוי לו לקנות שעורים. או דילמא לא ניחא ליה למכור את שלו. הלא מסקינן בסוף פירקן (ס"ב ע"א), דחמסן הוא אפילו יהיב דמי. ומסתמא אין חילוק בין שלם לו דמיו או יותר מדמיו. ולא אמרינן זכין לאדם כו'. אלא במידי דאית ליה זכייה, ולא יש בה שום צד חסרון. אבל כה"ג לא נקרא זכות, אלא דינו כחמסן. ומה שהביא ראיה מקרא, דאיירי דמשלם אחר שכבר גזלו. מה בכך, סוף סוף חמסן הוא. ולא שמעינן מהאי קרא, אלא דגזלן דקרא לא דוקא איירי במי שגזל ואינו משלם. אלא אפילו משלם נקרא גזלן. ואם כן ה"ה כל שלא מדעת בעלים. (ועל כן) תדע דקרא לאו דוקא הוא. דאי דוקא, מנא ליה דאפילו גוזל ע"מ לשלם. דילמא דוקא נמי שמשלם אחר שכבר גזלו ממש. אבל אם מתחילה היה דעתו לשלם לא נקרא גזלן. אלא קרא לאו דווקא, כדפי'. ומ"מ נראה דשרי להציל בממון חבירו ע"מ לשלם, אפילו שלא ברשות. ואדרבה מחוייב, ואי לא עביד מתחייב בנפשו, והא דמסקינן בסוגיא, דדוד שאל מסנהדרין אי שרי להציל עצמו בממון חבירו. והשיבו שאסור, הלא פירשו התו' (ד"ה מהו) והרא"ש (שם) אחריהם. דשאל אי חייב לשלם או לא. ועל כך השיבו לו שאסור להציל כו'. היינו ע"מ שלא לשלם, וכן עיקר: 


כח. דין שיעור הדליקה, דבגובה יש שיעור, וברוחב אין שיעור, אלא משערינן לפי הדליקה, והכל מבואר יפה בפנים: 
מתניתין (ס"א ע"א) עברה הדליקה גדר שהוא גבוה ארבע אמות. או דרך הרבים, שהוא ט"ז אמה, כר"ה, או נהר, פטור. ואמר רבא בגמרא, הא דאמר בגדר גבוה ד' פטור. איירי אפילו סמוך הגדר לשדה מלא קוצים, והאור קופצת עליהם מעל לגדר, אפ"ה פטור. ומסיק רב פפא, ומשפת קוצים ולמעלה ארבע, ופי' התו' (ד"ה עברה) דמתניתין לכ"ע קאי אעצי הדליקה, שצריך להיות הגדר גבוה מהם ד' אמות. וכן משמע לישנא שעברה הדליקה, דהיינו הגדר גבוה מהם, רק שרב פפא הוסיף ואמר, אף צריך להיות הגדר גבוה משפת הקוצים ד' אמות. ואפילו אי הוה הגדר גבוה הרבה מעצים, אפ"ה לא סגי. שבקל יעברו גחלים ושלהבת וידליקו הקוצים. אם לא שגבוה הגדר נמי מהם ד' אמות, וכן פי' הרא"ש (סימן י"ג). וכן נ"ל, מדקאמר רבא ואפילו בשדה קוצים, משמע דפשטא דמתני' לא איירי בקוצים. א"כ בע"כ עברה גדר שהוא גבוה ד' אמות אעצי הדליקה קאי. ורב פפא בא להוסיף, כדפי'. 
ואמר רב, לא שנו דבגבוה הגדר ד' אמות פטור. אלא באש מקלחת ומתמרת ועולה למעלה, ואז אי קפצה למעלה מגדר אונס הוא. אבל באש שהיא נכפפת, שהרוח מטה אותו וכופה אותה לצדדים. ומפסיק השלהבת ודולגת. אפילו הגדר גבוה מאה חייב. ופי ר"י (תוד"ה עברה) דאיירי שהשלהבת עולה למעלה מן הגדר, או לכל הפחות בשוה. אבל אי הגדר גבוה מן השלהבת, מה לי קופצת מה לי נכפפת, מה יכולה להזיק. ונ"ל שדברים של טעם הם. ואף שהוא בנמצא עכשיו, שאפילו הגדר גבוה מן קצה השלהבת אפ"ה מדלגת. וכמה פעמים ראינו זה בשריפות. מ"מ זה לא בא אלא ברוח סערה שאינה מצויה, ופטור. ומייתי בגמרא ברייתא סייעתא לרב, אלמא דהלכתא כוותיה. 
ומסיק בגמרא עברה דרך הרבים דפטרה מתניתין מאן תנא. ר' אליעזר דמתניתין לקמן (ס"א ע"ב), דיהיב שיעורא לפטור ט"ז אמה היא, ופי' התו' (ד"ה דרך) דקמל"ן דהוי סתם ואח"כ מחלוקת, דהלכה כמחלוקת, כר' שמעון, דפליג אכל אילו השיעורים. והדר מסיק (ס"א ע"א), נהר דאמרו במתניתין, רב אמר נהר ממש, פי', אע"פ שאין בו מים עכשיו. מ"מ מחמת שהיה בו עומק מתחילה. וגם יש בו קרירות, מחמת המים שעברו בו תמיד, פטור, אפילו לא הוי רחב ט"ז אמה. ושמואל אמר, אריתא דדלאי, פי', יאור קטן שדולין ממנו מים, ויש בו מים. ומדלא קאמר בסוגיא בגמרא דפליגי, רב אית ליה כ"ש הא דשמואל, ושמואל לית ליה הא דרב, כמו שאמר אח"כ בסוגיא. ש"מ דלא פליגי אלא בלישנא. ושניהם שקולין, יאור קטן שאית ביה מים בלא שיעור פטור. ונהר דלית ביה מיא צריך שיעור, ח' אמות, כן פסק הרא"ש (סימן י"ג) והטור (סימן תי"ח). ואף שלא מצאנו שיעור זה בהדיא, מ"מ מצינו בברייתא נהר או שלולית רחבה ח' אמות פטור. וע"כ באין בו מים איירי. דביש בו מים לכ"ע סגי בלא שיעור. וגבי שלולית פליגי שמואל ור' יוחנן לעניין פיאה, דתנן (בפרק בתרא) [בפ"ב דפאה] (מ"א) היכא שמפסקת בין שדה לשדה, לחייב כל שדה בפני עצמה בפיאה. דשמואל סבר, שלולית הוא מקום שמי גשמים שוללים ומתקבצים בו. ורבי יוחנן מפרש דווקא אמת המים, שמחלקת שלל לאגפיה. פי', שמשקים ממנה השדות סביבותיה, והשדות עושים פירות, וזו היא השלל. ואמרינן בגמרא, דשמואל אית ליה כ"ש הא דר' יוחנן, אבל ר' יוחנן לית ליה הא דשמואל. אלא פליג עליה, וסבר מקום שמי גשמים שוללים שם לא חשיב הפסק. והלכה כר' יוחנן לגבי שמואל בכל דוכתי. כדאיתא בעירובין בפרק מי שהוציאוהו (מ"ו ע"ב) וכן פסק הרמב"ם (פיה"מ פאה פ"ב מ"א) ור"ש (שם) במסכת פיאה. 
ונראה כי היכי דפליגי התם פליגי נמי הכא בדליקה, בשלולית דברייתא, אע"ג דלא דמיא להדדי. דהכא גבי דליקה בעינן ח' אמות. ולשם לא מצינו האי שיעורא. מ"מ נראה, מדמייתי מתניתין דהתם הכא. ש"מ דאיירי כי האי סוגיא. וכי היכא דבעינן הכא ח' אמות, ה"נ התם. אע"ג דחשיב התם דרך היחיד שהוא ד' אמות מפסיק. היינו משום שהוא דרך חשיב לאפסוקי. אבל בלא דרך פשיטא דלא מפסיק, וכן משמע התם מפי' הרמב"ם. ואין להקשות, לעניין דליקה, מ"ש שלולית של מי גשמים מאמת המים. מאחר שרחב ח' אמות, אפשר דליכא בו קרירות כ"כ, היכא דליכא ביה מיא. וג"כ אינה עמוק כ"כ, כמו נהר ואמת המים. דכל אמת המים עמוק אמה, כדפי' רש"י בפרק שור שנגח הפרה (לעיל נ"ו ע"ב ד"ה דדלאי). אבל הרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ד ה"ב) כתב וז"ל, עברה נהר, או שלולית שיש בהן מים, ורחבן ח' אמות פטור עכ"ל. משמע דמפרש הברייתא באית בהו מיא. וסבר דפליגי רב ושמואל, דשמואל לית ליה הא דרב, דבנהר אפי' בלא מים סגי. אלא דוקא אריתא דדלאי דאית ביה מיא צריך. והלכה כשמואל בדיני. א"כ בע"כ הברייתא דנהר או שלולית באית בהו מיא איירי. ואפ"ה לא סגי בפחות מח' אמות. וכן לעניין פאה כה"ג. ולא קשה, למה לא אמר רב אית ליה הא דשמואל כו'. כמו שאמר אח"כ בסוגיא. דמילתא דפשיטא הוא, דרב סבר אפילו בלא מים סגי. פשיטא דפשיטא דלא גרע באית ביה מיא. ושמואל אמר דווקא היכא דאית ביה מיא, אבל בלא מיא לא. וכן נ"ל כהרמב"ם, מדתני בברייתא נהר או שלולית, ושלולית היא אמת המים. וע"כ באית ביה מיא. דאי לאו לא אקרי שלולית, ולא אמת המים. בשלמא נהר יכול להיות דאקרי נהר, מחמת שעוברים בו מים תמיד. אבל אילו קטנים בטל שמייהו היכא דליכא בהו מיא, והוי כארעא. וא"כ נהר דומיא דשלולית קתני. וע"כ באית ביה מיא נמי איירי, כפי' הרמב"ם. 
ועוד איתא במתני' (ס"א ע"ב) המדליק בתוך שלו, עד כמה תעבור הדליקה שהוא פטור. ר' אליעזר בן עזריה אומר, רואין אותו כאילו הוא באמצע בית כור. כלומר שיש לכל רוח חצי בית כור, שהוא ט"ו סאין. וכל סאה נ' על נ' אמות. ר' אליעזר אומר, ט"ז אמות, כדרך ר"ה. ר' עקיבא אומר, חמשים אמה. ר' שמעון אומר, הכל לפי הדליקה. וקס"ד דה"ק ר"ש, שאין שיעור לר"ש לפטור. אלא לעולם כפי היזק הדליקה ישלם, בין רב בין מעט. ופריך ולית ליה לרבי שמעון שיעורא. והתנן בלא יחפור (ב"ב כ' ע"ב) לא יעמיד אדם תנור בתוך הבית. אלא א"כ יש על גבו גובה ד' אמות, כדי שלא תאחז האש בקורה. היה מעמידו בעליה, עד שיהא תחתיו מעזיבה ג' טפחים. ובכירה, שאין מבעירין בה כ"כ אש גדולה, סגי בטפח. ואם הזיק משלם מה שהזיק. ר"ש אומר, לא נאמרו שיעורים הללו, אלא שאם הזיק פטור מלשלם. אלמא דאית ליה שיעורא לפטור. ומשני דה"ק, הכל לפי גובה הדליקה. פי', אם האש גדולה וגבוה קופצת למרחוק. ולא אמר ר"ש הכל לפי מה שתעבור הדליקה לפניה ותדליק. אלא ה"ק, שאם תעבור יותר מן הראוי לה לפי גובהה פטור. ואם לא עברה אלא כראוי לפי גובהה. והזיקה, חייב. א"כ שפיר אית ליה לר"ש שיעורא. ומסיק, אמר רב יוסף אמר ר' יודא אמר שמואל הלכה כר"ש עכ"ל. 
וכתב הרי"ף, ואי קשיא לך, מאי שנא התם גבי תנור, דקא יהבי רבנן שיעורא. ואפילו הכי אם הזיק משלם מה שהזיק, ומ"ש הכא דפטור. לא תיקשי לך. הכא דלפי צורך שעה קא מדליק, וקא מרחיק כשיעורא, וקא עברה הדליקה יתר משיעורא, וקמזקא, אנוס הוא, דמאי הוה ליה למיעבד. הילכך מכה בידי שמים היא. ולפיכך פטור, דלא יכול לאזדהורה. והתם גבי תנור, כיון דתדיר הוא מדליק. איבעי ליה לעיוני אי איכא הזיקא לחבירו, נסליק הזיקא. וכיון דלא עביד הכי, א"כ פושע הוא, ולפיכך חייב. תדע, דהא רבנן פליגי עליה דר' שמעון בתנור, דקיהיב שיעור לפטור. והכא אינהו גופיה יהבי שיעורא לפטור. ובהא דהתם פסק הרי"ף בסוף פרק הבית והעלייה דלית הלכה כר"ש, אלא כרבנן, וכן הרא"ש (שם פי"א סימן ז'). 
והנה הרי"ף לא הביא הסוגיא שהבאתי. לא הא דרבא, אפילו בשדה קוצים, ולא הא דרב, ל"ש אלא בקולחת כו'. ולא הא דנהר, דמפרשי רב ושמואל. ש"מ דס"ל להרי"ף, דר"ש פליג בין אגובה, בין ארוחב, בין אנהר. ולעולם משערינן לפי גובה הדליקה. וכן כתב הרא"ש (סימן י"ג) להדיא עליו. וסיים, אף דלכאורה ר"ש לא איירי אלא ברוחב ע"כ. כלומר, לא מצינו שפליג ר"ש אלא בשיעורים שנתנו החכמים ברוחב, לזה בית כור, ולזה ט"ז אמה, ולזה נ' אמות. אבל בגדר גבוה, או בנהר, לא מצינו שפליג. וכן מדקאמר רבא אבבא לעיל (ס"א ע"א) דרך הרבים, מני ר' אליעזר היא. משמע דרישא גדר גבוה ד' אמות, וסיפא עברה נהר, לכ"ע פטור. ואפשר שסברת הרי"ף, מדכייל התנא כל הנך ג' בחד בבא. וקתני חד פטור עלייהו, משמע שכולהו דומין זה לזה, לפי ערך בשיעורם. כי היכי דפליג ר"ש אשיעורא דרוחב ט"ז אמה, ה"ה אשיעור גובה ונהר. וקצת יש לי ראיה לדבריו, דאי אמרת דווקא במציעתא פליג. אבל ברישא וסיפא לכ"ע פטור, א"כ הוה ליה למיתני נהר קודם דרך הרבים. כדי שלא תהא זו ואין צריך לומר זו. ועוד, לפי זה הוה רישא ומציעתא לא זו אף זו. ומציעתא וסיפא זו ואין צ"ל זו. וזהו לא נמצא בתלמוד. 
ותימה לי על הרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"ד ה"ג) שסבר שר"ש אגובה נמי פליג, שאין שיעור לגדר, אלא לפי גובה הדליקה. וכן הטור (סימן תי"ח) אחריו. ובהא דנהר או שלולית פסקו דמפסיק אפי' באש גדולה. א"כ משמע דר' שמעון מודה בזה. וא"כ ממ"נ קשה, לפי מה שפי'. אי פליג ר"ש אכולה סתמא מתניתין. א"כ בעברה נהר נמי פליג. ואי לא פליג אלא בדרך הרבים, א"כ בגובה נמי מודה. ואי הוה איפכא לא הוה קשה לי כ"כ. דה"א ר"ש פליג אכל רוחב, בין בדרך הרבים, בין בנהר. כדמשמע מפלוגתייהו, דאיירי בשיעורא דרוחב. ובשיעורא דגובה דלא מצינו דפליג מודה. אבל סברת הרמב"ם אין לי ליישבו כלל. ועוד דהוא עצמו כתב בפי' המשניות. שר"ש סבר הכל לפי גובה הדליקה. ואם מזקת יותר מן שיעור הראוי לה פטור. דהוה כעברה בגדר גבוה ד' אמות, או עברה נהר, דפטור. דמשמע דר"ש מודה בכולהו. וכן פסק הסמ"ג (עשין ס"ט). וכן נוטה סברת הרא"ש, וכן יראה לי עיקר. ולא קשה הא דכתבתי סיוע לרב אלפסי. דא"כ הוי רישא ומציעתא לא זו אף זו, וסיפא ומציעתא להיפך. כי בוודאי רבי אליעזר סבר דכולהו דמיין להדדי. וחד לא עדיף מחבריה. והוי לפי ערך כחד שיעורא. אבל מ"מ ר"ש חולק על סברתו, וסבר בגדר ונהר מודינא. אבל ברוחב בלא נהר לא מודינא, וכה"ג מצינו כמה סוגיות בתלמוד. בפרט היכא דמוכח, כגון הכא, דאמר על מציעתא דוקא ר"א היא כו', כדפי'. 
ועוד תדע, מדקאמר רבא, ד' אמות שאמרו פטור אפילו בשדה קוצים. משמע דפסק הלכה הוא לכ"ע. וכן רב ושמואל פליגי ביה, אי איירי בקולחת כו'. וכן בעברה נהר פליגי ביה רב ושמואל, אי נהר ממש כו'. מכל זה משמע דהלכות פסוקות לכ"ע הן. הילכך עברה גדר גבוה ד' אמות מעצי הדליקה פטור. ואי הוה קוצים בשדה חוץ לגדר. צריך נמי ד' אמות בגובה הגדר משפת קוצים. ומ"מ היכא דגדר גבוה מן השלהבת בכל ענין פטור. ודוקא בקולחת, כגון אש שדולקת כבר למעלה, אבל באש שנכפף ומוטה, בכל ענין חייב. ואי עברה נהר, או אמת המים שיש בהן מים, ורחבן ח' אמות, פטור. כגון בקולחת, אבל ברוחב בלי נהר אין שיעור. אלא הכל לפי גובה הדליקה משערינן, ואם הלכה ועברה חוץ מן השיעור, אונס הוא ופטור, ובתנור אפילו חוץ מן השיעור חייב. וכה"ג לעניין פיאה. אבל [אמת] המים שרחב ח' אמות מפסיק, דווקא ביש בו מים. וכל הא דלעיל במדליק בתוך שלו. אבל מדליק בשל חבירו, דהוי מזיק ממש. אפילו הולך אח"כ מאה מיל חייב. וכן כתב הטור (סימן תי"ח) להדיא: 


כט. דין שטמון פטור במדליק בתוך שלו, ובשל חבירו חייב אדבר שדרכו להטמין. ואם משאיל מקום להגדיש, והטמין בתוכו, לכ"ע פטור. וכן חיטים וחיפה בשעורים כו'. ודין שהניזק נאמן בשבועה ונוטל. היכא שאין המבעיר מכחישו: 
מתניתין (ס"א ע"ב) המדליק את הגדיש, והיו בו כלים, ודלקו, ר' יודא אומר ישלם מה שבתוכו. וחכמים אומרים, אינו משלם אלא גדיש של חיטין, או של שעורין. ומפרש בברייתא, אליבא דחכמים. דרואין מקום כלים הטמונים כאילו מלאים תבואה, או חטין, או שעורין. ומשנה דגדי כפות כו' אכתוב לקמן. ומסיק במשנה, ומודים חכמים לר' יודא במדליק הבירה, שהוא מגדל גדול, שמשלם כל מה שבתוכה, שכן דרך בני אדם להניח בבתים. ומפרש רבא, דבתרתי פליגי במתניתין. פליגי במדליק בתוך שלו, והלכה בתוך של חבירו. דר' יודא מחייב בטמון באש, ורבנן פטרי בטמון, ופליגי נמי במדליק בשל חבירו, דר' יודא סבר משלם כל מה שבתוכו, אפי' ארנקי. ורבנן סברי, כלים שדרכן להטמין בגדיש. כגון מוריגין, שהן קרשים נקובים, שבהן יתידות, ובהן דשין התבואה. או שאר כלי בקר, חייב. אבל דברים אחרים שאין דרכן להטמין בגדיש, לא מחייב. ופי' התוספות (ד"ה אלא) הטעם, דלא הוה ליה לאסוקי אדעתא. וא"כ לפי טעם זה אפילו אי הוה בוודאי ביה ארנקי פטור, וכן יראה מלשון הרמב"ם (הלכות נזקי ממון פי"ד הל' ח') שכתב, היו שם בגדים וכלי זכוכית וכה"ג פטור. משמע דאפילו הוה ביה בוודאי פטור. ומ"מ נ"ל, דלא גרע מטמון בתוך שלו. דרואין מקום כלים כאלו הוא מלא תבואה. וכן כתב המגיד משנה (שם ה"ט). אבל בבירה, או בבית, שדרך להניח בבתים כל חפצים, חייב בכל, והלכה כחכמים בכל מילי. 
ומסקינן בסוגיא (ס"ב ע"א) אמר רב, שמעתי, לר' יודא דמחייב על טמון באש. שעשו בו תקנת נגזל באשו. כי היכי דנגזל נשבע ונוטל מן הגזלן. דהכי תקינו ליה רבנן, במסכת שבועות פרק אילו נשבעים (מ"ד ע"ב). כך תקינו באשו, שישבע הניזק מה שהיה טמון ויטול. וה"ה לרבנן, במדליק של חבירו, בדבר שדרכו להטמין. והא דקאמר לר' יודא, לאו משום דהלכה כוותיה, דהא הלכה כרבנן. דהא רב אשי מוקי בריש פירקין (נ"ו ע"א) ההיא דכופף קמתו של חבירו דבטמון אתמר כו'. אלמא דהך הלכה דטמון פטור, ולא נקט רבי יודא הכא, אלא לרבותא, דאפי' על ארנקי בגדיש האמינוהו, וכן כתב הרא"ש (סימן י"ג). ומ"מ היכא שמשאיל מקום לחבירו להגדיש גדיש, והטמין בו. אינו משלם מה שהטמין, אפי' לר' יודא. וכן חטין וחיפן בשעורין, אינו משלם אלא שעורים לכ"ע, וכל כה"ג. ועיקר הדין טמון כתבתי בפרק כיצד הרגל סימן כ"ב: 


ל. דין שהנמסר נשבע ונוטל היכא שהמוסר מכחישו הוא בתיק"ו. אבל אין מכחישו, או העמיד על ממון חבירו, דהיינו מוסר ביד, וכל כה"ג, או שמוסר אדם בגופו, נשבע הנמסר כו': 
בעי אמימר (ס"ב ע"א), עשו תקנת נגזל במוסר, או לא, תיק"ו. ודין תיק"ו כתבתי בפרק כיצד הרגל בסימן ה'. וכתב הרי"ף, כגון שיש עדים שמסרו, ואיבד ממונו, ואינם יודעים כמה. אי משתבע הנמסר ושקול, וכן פי' התוספת (ד"ה עשו) והרא"ש (סימן ט"ו) דאיירי בעדים שמסר אותו. ופי' ר"ת, דהך בעיא איירי, כשהמוסר מכחיש את הנמסר. דומיא דנגזל דשבועות, דגזלן מכחישו. אבל אם המוסר עצמו אינו יודע כמה, ישבע נמסר כמה הפסיד, ויטול. ולר"י נראה, דהך בעיא אפילו אין המוסר יודע, דומיא דתקנת נגזל באשו. שאין המבעיר יודע כמה הפסיד הניזק. והכי מיבעי ליה במוסר, אי עשו תקנתא, או לא. וכתב הרא"ש (שם) וכן מסתברא טפי, לדמותו לבעייא דטמון באש, מלדמותו לנגזל, דטמון גופה לא מדמינן לנגזל. אע"ג דאמרינן עשו תקנת נגזל באשו. וצריך פירוש לפירושו, דהא טמון גופא אינו נשבע היכא דמבעיר מכחישו. ולא עשו תקנה גביה, אלא היכא דאמר איני יודע. ואף דבנגזל נשבע אפילו היכא דמכחישו. אלמא דלא מדמינן לנגזל. א"כ ה"ה מוסר נמי לא מדמינן לנגזל. ומדברי הרמב"ם (הלכות חובל ומזיק פ"ח הל' ז') יראה שסובר כר"ת, שכתב וז"ל, מי שיש עליו עדים שמוסר ממון חבירו. כגון שהראה מעצמו, או שנאנס, ונשא ונתן. ולא ידעו העדים כמה הפסידו במסירתו, והנמסר אומר כך וכך הפסדתני. והמוסר כופר במה שטענו. אם תפס הנמסר אין מוציאין מידו. אלא נשבע בנקיטת חפץ, וזוכה במה שתפס. ואם לא תפס, אין מוציאין מידו של המוסר. אלא בראיה ברורה. משמע להדיא דמפרש הבעיא כר"ת, דאיירי במכחישו דווקא. וכן פי' להדיא המגיד משנה (שם). ותימה לי על הסמ"ג (עשין ע') איך שמערבב הדברים, שכתב ככל דברי הרמב"ם דלעיל, ואח"כ הביא פלוגתא דר"ת ור"י. 
והנה נראה בעיני כר"ת. ואף הא דאמרינן עשו תקנת נגזל באשו. לא איירי בכופר המבעיר. אפילו לרבנן, דאיירי במדליק בשל חבירו. מ"מ לא הוי רשע כגזלן. ותדע, דלא מצינו מזיק ממון חבירו בידים פסול לעדות. ודווקא מוסר ממון של ישראל בידים הוא דחמור יותר. אבל לא מזיק, אפילו להכעיס. ודוקא מוסר, דהוי רשע כגזלן, ראוי לדמותו לגזלן. והא דעמד בתיק"ו, משום דאינו מזיק בידים. ולא מיחייב ליה אלא משום דינא דגרמי, כדאיתא בסוגיה, ולכ"ע דינא דגרמי לא עדיף כמו מזיקו ממון להדיא. א"כ היכא דטען המוסר איני יודע. בזה לא קמיבעיא לן, דפשיטא דראוי שישבע הנמסר ויטול. מאחר שהמוסר רשע הוא, ודינו חמור הוא יותר מגזלן, שמותר להורגו. ועוד יש לי ראיה, שהרי הא"ז (ח"ג סימן רפ"א - הג"א סימן ט"ו) כתב שבספר החפץ פסק דעשו תקנת נגזל במוסר. וחלילה שיחלוק הגאון על חתימת התלמוד של רבינא ורב אשי. שכל בעייא שעומדת בתיק"ו. אין לשום גאון לפושטה, עד שיבא אליהו הנביא, ויאיר עינינו בתורתו. אלא בוודאי הא דפסק בספר החפץ איירי, כשטען המוסר איני יודע. ובעייא דתלמודא איירי כשהמוסר מכחישו. וידוע שדברי ספר החפץ הוא דברי קבלה בשם הגאונים. על כן אל תזוז מיניה. ולפי זה נראה, דוקא במוסר ממון על פיו. הוא דאיבעי לן. אבל מוסר ממון בידים, דחייב לכ"ע. וכן כתב גדול הדור מהרי"ל בתשובה (סימן פ"ו). ואמר שכן כתבו רבותינו בפי'. וכן מצא בא"ז, ובתשובת ר' אלכסנדרי, ובשאר פירושים. ולא הוי דיני דגרמי, אלא מזיק בידים, ורשע גמור. ופשיטא דדיניה כגזלן. ואפילו אי מכחיש המוסר, ואמר כך וכך היה. נשבע הנמסר ונוטל. 
וגדולה מזו פסק באותו תשובה. היכא שמוסר אדם את חבירו בגופו, כגון שתפסו אותו, והוצרך לפדות את עצמו. דחשוב כמזיק בידים, ועשו בו תקנת נגזל. והוא הביא ראיה מכמה תשובות, וכן יראה מן המרדכי פרק הגוזל קמא (ב"ק סימן קי"ד). וז"ל, אם היה המוסר חבירו בגופו בידי גוים, עד שיפדה את עצמו מן הגוים. אפילו רבנן דפליגי גבי מראה ממון חבירו, ופטרי מטעמא דגרמא בניזקין. הכא מודו. ודומה לחובל בחבירו, שמשלם ריפוי. דחשיב ליה כאילו הפסיד ממונו ממש, כשגרם לו ריפוי. ה"נ, הואיל ומסר גופו בידי גוים, כאילו מסר ממונו בידים. ותדע שיש חילוק בין נזקי גופו לנזקי ממונו כה"ג, מטעמא דפרישית. שהרי שבת דאדם, אם סגרו בחדר, וביטל ממלאכתו, חייב. שהרי ד' דברים שייכי באדם, ושבת אחת מהם, ואם סגר בהמה בבית, ובטלה ממלאכתה, פטור לדברי הכל, כי ההיא דגזל פדנא דתורא וחרש בהן. וקנסיה רב נחמן (לקמן צ"ו ע"ב) משום דגזלן עתיקא היה. אבל מן הדין אינו חייב כלום. וכ"ש היכא דסגרה בבית דפטור. והיינו טעמיה, משום דע"י ממון [זה] נפסד ממון אחר פטור. ומשום הכי פטור אפילו לר' מאיר ע"כ. 
ואין לומר, א"כ בטלה הראיה שהבאתי מספר החפץ, דילמא איירי בכה"ג, שמוסרו בידים, או מוסר גופו. וי"ל, דמסתמא סתם מוסר שהוזכר בתלמוד ובגאונים איירי דמוסר ממון ע"י פיו. ובזה איירי האי מכילתין. אבל במוסר בידים וכה"ג, לא נקרא סתם מוסר. אלא סתם מוסר הוא מלשין על חבירו עד שהפסידו ממון. 
וכתב עוד הא"ז (ח"ג סימן רפ"ב - הג"א סימן ט"ו) היכא שב' ישראלים דרין יחד בישוב, ואין להן עדים. ואתא חד קצווח על חבריה, דמסרו לגוים, או לשלטון. והלה אמר להד"מ. זה היה מעשה, והורה הר"ר אליעזר ממיץ בשם ר"ת. שיש לו לישבע בפני השלטון, שלא דיבר לשלטון על שכנגדו שום דבר רע המביאו לידי הפסד. וכן במרדכי פרק הגוזל בתרא (ב"ק סימן קפ"ח) וכה"ג פסק האגודה בב"ק. וכן דן מהר"ם הלכה למעשה, היכא שיש לו עד אחד שמסרו. אף גוים מעידים עליו, והוא כופר. פסק מהר"ם, ומרדכי הביאו בפרק החובל (שם סימן צ"ז, ועיי"ש) שישבע הוא כנגד העד גוי. הילכך היכא שטוען הנמסר איך שהמוסר הפסידו מאה זהובים. והמוסר טוען איני יודע כמה. נשבע הנמסר ונוטל. ואם המוסר מכחישו בזה שהפסיד, פטור. אבל הודה שמסרו, אפילו עד אחד מעיד עליו שהפסיד, שאין כאן שבועה. דמוסר פסול לעדות ולשבועה, כמו שאכתוב לקמן, ואין שייך לומר מאחר שהוא חשוד א"כ האי שכנגדו נשבע ונוטל. דלא אמרינן הכי אלא בשבועה דאורייתא. אבל לא בשבועה מדבריהם. והכא גבי מוסר מדבריהם דה"ל לישבע. דהא מדאורייתא דינא דגרמי הוא, ופטור לגמרי. אבל אם המוסר כופר לגמרי. נשבע כנגד העד, אף אם הגוים נמי מעידים עליו, ליכא ביה חשש. ואין אומרים לטוען לפי דבריך מוסר הוא, ופסול לשבועה. דאינו פסול אלא באיתכפר עליו, או שהודה. וכה"ג כל הנחשדים בממון כגזילה אין פסולים לשבועה, דרבנן הוא דתקינו עליה שבועה, לפי שהאידנא חמור עונש שבועה מממון. עד שיתברר עליו שהוא גזלן. וכה"ג שפסול מדאורייתא, דשוב אין יכולין להשביעו אפילו מדרבנן. כמו שכתבו התוס' (ב"מ ג' ע"ב ד"ב בכוליה) גבי מודה במקצת הטענה ישבע כו', ואם העמיד לגוי על ממון של חבירו, דהוה כמוסר בידים, וכל כה"ג. או שמוסר לאדם בגופו, נשבע הנמסר ונוטל. 
וכל מה שכתבתי הוא דעת רוב הצרפתים, דס"ל מוסר אינו אלא מדרבנן, ומשום קנסא. אבל לפי דעת הרמב"ן, שכתב דיני דגרמי הוי דאורייתא. ואפ"ה לא עשו תקנת נגזל במסור, שהרי לא עשה בידים. ודבריו ישרים, כאשר נכתוב לקמן בפרק הגוזל קמא סימן כ"ו, א"כ היכא דאיכא שבועה גבי מוסר, ולא יכול לישבע. זה שכנגדו נשבע ונוטל, וכן עיקר, ושניים שמוסרים לאחד, בודאי משלמין בין שניהן. שוב מצאתי כתוב וז"ל, ואשר מסר ראובן לשמעון ולא נתפס. ואחר יום או יומים מסר לוי ג"כ אותו מסירה על שמעון ונתפס. אי דמינן למרבה בחבילות, ולמנא תבירא תבר, וחייב הראשון, או דמינן לזרק חץ, וקדם חץ שני והקדימו, דחייב השני בס"פ כיצד הרגל (לעיל כ"ו ע"ב). נ"ל דשניהם חייבים, דשניהם פושעים. דבעלילה מועטת הגוים מורים היתר בממונם של ישראל. כתא מכמר, ובא לידי היזק, מהר"ם: 


לא. דין שמוסר פסול לשבועה, ואינו נשבע. אם לא שאנסוהו להראות ממון של חבירו, או שמורה לו היתר בטענתו, דחייב לשלם, וכשר לשבועה. ואין מוציאין ממון ממנו בהוכחה, אלא בעדים: 
פסק: כתב הרא"ש בתשובה (כלל י"ז סימן ה') והטור הביאו סימן צ' וסימן שפ"ח וז"ל, ששאלת, על לאה, שטוענת על ראובן, שמסרה בידי גוים, ובזה הפסידה הרבה. וקצת ביררה בעדים, וקצת בהוכחות. כל מה שתוכל לברר בעדים שהפסידה יפרע לה. וישבע ראובן שאינו יודע שהפסידה יותר. אבל בהוכחות לא מפקינן ממונא עכ"ל. והנה דבריו לא נהירא כלל. תחלה, מה שפסק, שישבע ראובן שאינו יודע כו', זו איני יודע. דהא לא משביעינן שבועת איני יודע. אלא כשתובע טוען ידוע לי שאתה יודע, כדפריש' בריש פרק שור שנגח הפרה (סימן א'). ואפילו את"ל דאיירי בכה"ג. סוף סוף קשה לי, הא מוסר אין משביעים אותו, לא שבועת התורה, ולא שבועת היסת. מפני שהוא רשע, ואין לך פסול יותר מזה. בפרט מסור כזה, שהוחזק בעדים, וכן כתב הרמב"ם (הל' חובל ומזיק פ"ח הל' ח') להדיא, אם לא במוסר שאנסוהו להראות, ונשא ונתן ביד, דחייב לשלם, ואינו רשע. וכן כתב הטור גופא (שם). ומדברי התשובה נראה דאיירי בסתם מוסר, שמסרו בידי גוים. ודוחק לומר שהרא"ש לא ס"ל הכי, דהא פסק בספר החפץ, בשם ר' פלטוי גאון, דמוסר פסול לעדות כו', וכן הביא הסמ"ג (עשין ע'). ועוד כתב הרמב"ם (ה' עדות פי"א ה"י) והטור (סימן ל"ד) נמי הביאו, וז"ל, המוסרין והאפיקורסין והמינין והמשומדים לא הוצרכו חכמים למנות מכלל פסולי עדות. שלא מנו אלא רשעי ישראל. אבל אילו המורדים הכופרים פחותים הם מהגוים. שהגוים לא מורידין ולא מעלין, ויש לחסידיהם חלק לעולם הבא עכ"ל. וכל הפסול לעדות מחמת עבירה פסול לשבועה. על כן נראה דלא דק, אלא דנין אותו כמי שמחויב לישבע והוא חשוד. שכנגדו נשבע ונוטל, לפי מה דס"ל שחייב המוסר לשלם מדאורייתא. א"כ איכא שבועה דאורייתא, שהרי מה שהיה מברר עליו בעדים לא גרע מהודאת עצמו. ולפי דעת הצרפתים, דס"ל מוסר חייב מכח קנסא. א"כ לית כאן שבועה דאורייתא ופטור, בלא שבועה. אלא שיכולים להחרים עליו, כמו שכתב הטור סימן פ"ז. אבל בהא דכתב בהוכחות לא מפקינן ממונא מיניה. דברים של טעם הם, והוספתי עליהן בפ"ק סימן מ"א. ומ"מ כדי שלא נשוה לגאון טועה. נדחוק לומר דהוא איירי במוסר שטוען בפני ב"ד אין מסרתי אותו. אבל דעתי היה להציל עצמי ממנו, כי גיזם לי. או שלא מסרתי אותו אלא כדי לכוף אותו שיעמוד עמי לדין. וכל זה והדומה אע"פ שהוי מוסר ממש לתשלומין. מ"מ אינו פסול לשבועה. מאחר דמורה ליה היתירא. ודומה לזה מצינו (ב"מ ה' ע"ב) לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע. אפילו למי שמפרש שהאמת אינו כן. אלא בדמי משמע. אלמא כל היכא דאית לן למתלי במורה היתירה עבדינן. וכן איתא טובא כה"ג בתלמודא. וכן פסק הגדול מהרי"ל הלכה למעשה בתשובה (סימן פ"ו). ועוד תמצא כה"ג בפרק הגוזל בתרא [ועיין בב"י סימן שפ"ח, שכתב שכן הוא בתשובות הרא"ש להדיא]. ועיקר דיני מוסר אכתוב בהגוזל בתרא מסימן ע"ח ואילך: 


לב. דין המפקיד אצל חבירו זהב, ואמר לו כסף הוא, ומזיק בידים. נשבע שהוא זהב ונוטל. וכל המזיק בידים חייב, אפילו אמה שאין דרכו להניח כן, אם יש עדים בדבר. והיכא דליכא עדים, אינו חייב אלא בדרך להניח בו כך: ואמדינן אותו, אם אמיד הוא, או איש מהימן, שמפקידים אצלו, ויתר החילוקים: 
אמר רבא (ס"ב ע"א), הנותן דינר זהב לאשה, וא"ל הזהרי בו של כסף הוא. והיא הזיקתה בידים, כגון שהשליכה לאור, או לנהר. משלמת דינר זהב. דא"ל למה הזקתו בידים. וא"כ יהא שהיה בדעתך שכסף הוא. סוף סוף לא היה לך להזיקו. אבל פשעה בו, ולא שמרה כראוי. יכולה לומר שמירה של כסף קבלתי, ולא של זהב. ומסקינן בסוגיא, האי גברא שדחף ברגלו בארגז קטן שמניחים בו כספים, והשליכו בדחיפתו לים. והניזק היה טוען שהיה בו מרגליות, שחשיב יותר מכספים. ורב אשי יתיב ומעיין בדינא, וא"ל רב אחא לאו היינו מתניתין (ס"א ע"ב), דתנן, ומודים חכמים לר' יודא במדליק את הבירה, שמשלם כל מה שבתוכו. שכן דרך בני אדם להניח בבתים. א"ל אי הוה קטעין זוזי ה"נ, אבל הכא דקטעין מרגניתא מאי. מי מנחי אינשי מרגניתא בהא ארגז או לא, תיק"ו. 
והנה הרמב"ם (ה' חובל פ"ז הי"ח) כתב בהאי עניינא חמת או סל מלאים ומחופים כו'. ולא נהירא, דפשיטא לאו היינו מתניתין, שהתם דרכו, והכא אין דרכו, אלא נ"ל כפירוש רש"י, דאיירי בארגז קטן שרגילים להניח בו כספים, וכל כה"ג. ופירש הרא"ש (סימן ט"ז) דמבעי ליה אי נאמן בשבועה או לא. ומייתי ראיה מהא דאמרו חכמים המדליק את הבירה שמשלם כל מה שבתוכו, שדרך להניח בבתים, ושעשו תקנת נגזל באשו, על כל מה שהיה חייב בעדים האמינו נמי בשבועתו. ומסיק, דבמידי דאורחיה לא מבעי ליה. אלא מרגניתא מבעי ליה, אי אורחיה לאנוחא בכספתא, או לא, ועלתה בתיק"ו עכ"ל, וכן פירש הרמב"ם (שם). וכן הרשב"א כתב להדיא, אי הוה עדים שהיה מרגליות לשם משלם המזיק, וכן פירש ראבי"ה (מרדכי סימן ס"ה). אבל ר"י פי' (תוד"ה מי) אפילו יש עדים שהיה בו מרגניתא מבעיא ליה, שמא לא איבעי ליה לאסוקי אדעתא דהאי. ולא אמרינן מאי הוה לך גבי דאזקתיה, כיון דלא רגילי אינשי לאנוחי כלל. ולא דמי לדינר זהב דלעיל, דאיבעי לה לאסוקי אדעתא טפי. דפעמים שאומר כן. דירא, שאם היתה יודעת שהוא של זהב לא היתה שומרתן. ולא דמי נמי לארנקי בגדיש, דודאי פטור, דרגילים טפי דמנחי מרגניתא בכספתא. ואין לפרש דלעניין שבועה מיבעי ליה, אי עשו תקנת נגזל. ויהא נאמן לומר שהיה בו מרגניתא, דא"כ מה היה אומר רב אשי לאו היינו מתניתן, מה עניין זה למשנתינו עכ"ל. ולכאורה נראה כפי' ר"י, כי לפי פירושם פשט ליה רב אחא מתקנת נגזל באשו, וזה לא הוזכר במשנה. מ"מ נ"ל כפירושם, דלפירש התו' הוה ליה לסדורי בעייא זו אחר מילתא דרבא, הנותן דינר זהב לאשה כו'. דהא כה"ג מבעיא ליה לפי' התו', אי דומה לנותן דינר זהב כו', או לא, ומדאוקי בעייא זו אחר תקנת נגזל באשו, ש"מ דהכי קמבעי ליה, אי מהימן כו', אבל אי הוה עדים פשיטא דמשלם, מאחר דמזיק בידים הוא. אבל מזיק בפשיעה לא משלם אפילו בעדים דבר שאין דרך להניח בו, ומדליק בתוך של חבירו נמי, דפטרי רבנן כל מה דאין דרכו להניח בו היינו מדליק [(עיין ש"ך סימן תי"ח סק"ו שהגיה והוסיף) בפשיעה, דאילו מדליק] בידים, פשיטא שחייב על הכל. 
וראבי"ה כתב (מרדכי סימן ס"ה) אפילו מי שמפסיד ממון לחבירו בפשיעה, וטען הניזק כך וכך, דברים הרגילים להיות, ומזיק טוען איני יודע, שהניזק נשבע ונוטל, והביא ראיה מהאי סוגיא, דלא מבעיא ליה לרב אשי אלא אי מנחא מרגניתא כו', משמע אי הוי מנחי הוינא מחייב ליה לשלומי. ולא נ"ל, דלא עשו תקנת נגזל, אלא כעין נגזל, דמזיק בידים. אבל בפשיעה, דאינו מזיק בידים לא. ולא עוד, אלא אפילו מזיק בידים נ"ל דלא עשו תקנה אלא דומיא דנגזל, במזיד ובכוונה. אבל המזיק בידים בשוגג, לא עשו תקנה גביה. וכן יראה לי מדברי הרמב"ם, דלא עשו תקנה גבי ניזק ומזיק, אם לא כמו שפי'. שכתב (ה' חובל פ"ז הי"ז - י"ח) כל המזיק ממון חבירו, ואינו יודע מה הזיק. הרי הניזק נשבע בתקנת חכמים ונוטל, כמו שטעין הנגזל. והוא שיטעון דברים שהוא אמוד בהן, כמו שבארנו בנגזל. כיצד, לקח כיס חבירו והשליכו לים, או לאש, או שמסרו ביד אנס, ואבד. בעל הכיס אומר זהובים היה מלא. והמזיק אומר איני יודע מה היה בו. שמא עפר או תבן היה מלא. הרי הניזק נשבע בנקיטת חפץ ונוטל. והוא שיטעון דברים שהוא אמוד בהן, או אמוד להפקידן אצלו, ודרכן להניח בכיס, וכיוצא בו. אבל אם אין דרכו [להניחן] בכלי זה הוא פשע עכ"ל. 
ומסיק בסוגיא (ס"ב ע"א) האי דטעין גבי דליקה כוס של כסף בבירה. אי אינש אמיד הוא בנכסים, שהוא מן הראוי שיש לו כוס של כסף. ואפי' לא אמיד, רק שאינש מהימן הוא, שמפקידין גביה כוס של כסף, טענתיה הוה טענה. ונ"ל, היכא דלא אמיד, רק שאינש מהימן הוא כו'. צריכין הדיינים לחקור אחריו, שיברר טענותו, אם הוא שלו, אם הוא של אחרים. ואי טען של אחרים, צריך לברר משל מי. ואח"כ חוקרין ושואלין לזה אי אפקיד גביה אי לא. ואי אמר לא, פשיטא דפטור המזיק. 
וכתב הרא"ש (סימן ט"ז) ולא תקשה לך מעובדא שהביא הרי"ף, ההוא אריס של בר זירא הוה מפקיד גבי חד בר נש ליטרא דדהבא, ומת בר זירא ואריס שלו. ובא הדין לפני ר' ישמעאל בר' יוסי, אמר מי לא ידע כל מה שיש ליה לאריס הן בודאי של בר זירא. לכן יתייהב הפיקדון ליורשים של בר זירא. והוה ליה לבר זירא בנים גדולים וקטנים. ואמר שיתן הנפקד החצי לגדולים, והחצייה השנית ישמור עד שיגדלו הקטנים, ומת ר' ישמעאל בר' יוסי, ונתגלגל שחזר המעשה ובא לפני ר' חייא, ואמר יש כמה אנשים שאין מפרסמין שמם שהם עשירים. וא"כ יתייהב לבנים של האריס, א"ל כבר נתתי פלגא ליורשי בר זירא. א"ל מה שנתת על פי ב"ד נתת. והחצייה שאתה נותן עכשיו ג"כ על פי ב"ד. ובנים קטנים של בר זירא אין להם דין עם הגדולים בעבור החצי. שהרי הוא כאילו ניתן להם מתנה. או כמו שמצאו מציאה ע"כ. אלמא אע"ג דלא אמיד. דשאני התם, דאריסא דבר זירא הפקיד הפקדון, וכדי לאחזוקי ממונא בחזקת המפקיד, אמרינן אדם עשוי שלא להשביע את עצמו. אבל לעניין אפוקי מן המזיק, אזלינן בתר אומדנא. 
ונראה, דוקא ר' ישמעאל בר' יוסי, שהיה גדול הדור, ופסק על פי סברתו, דהוי כטעה בשקול הדעת, דאינו חוזר. אבל האידנא, שכבר נפסק הדין על פי ר' חייא, חוזר הדין, ומוציאין כה"ג. וכן משמע להדיא באשר"י דסוף פ' אחד דיני ממונות (סנהדרין פ"ד סימן ו'). הילכך המפקיד אצל חבירו זהב ואמר לו כסף הוא ומוזהב, והזיקו בידים, חייב לשלם זהב, רק שנשבע עליו. והיכא שמזיק חבירו בידים, לאפוקי בפשיעה, חייב אפילו במה שאין דרך להניח בו, אם יש עדים. אבל אינו נאמן בשבועה. וארגז קטן, שדרך להניח בו כספים, אין נאמן הניזק שהיו בו מרגליות. והיכא שטוען הניזק בדליקה כלי כסף, רואים אם הוא אמיד לכך. או שמהימן הוא להפקיד אצלו. אבל המפקיד גבי חבירו, אפילו עושר גדול, ומת, נותנים ליורשין, אפילו לא היה אמיד: 


לג. דין שגבי פקדון עשו תקנת נגזל שנשבע ונוטל ודוקא אם אינו מכחישו: 
הרי"ף (כ"ו ע"א בדפי הרי"ף) הביא מעשה דירושלמי (ה"ז) לפסק הלכה. חד בר נש אפקיד גביה חבריה שק קשור, ונאבד. המפקיד טען מליאים היו מטכסין, שהן כלי כסף וכלי זהב. והנפקד אמר שמא סיגים או כלי זכוכית היו בו, ובא מעשה לפני דרב. ופסק רב שהמפקיד נשבע ונוטל, וכן פסק הרמב"ם (ה' שאלה פ"ה ה"ז). ואין לומר כאן דהוי מודה במקצת. ומתוך שאינו יכול לישבע משלם [דהוי כטענו בחטין והודה בשעורין, דפטור בכל עניין] ואפילו את"ל דהוה מודה במקצת בשק, ועל המטכסין אמר לא ידענא, שמא סיגים וחול הוי, וכן השיגו הראב"ד (שם). מ"מ נ"ל דלא אמרינן כה"ג מחויב שבועה כו'. אם לא היכא דהוה ליה לנתבע לידע, כגון חמשים לא ידענא. כמו שפי' בפרק שור שנגח הפרה סימן ג'. אבל הכא לא היה לו לנפקד לידע. דמילתא דשכיח הוא דמפקיד איניש גבי חבריה שקין ותיבות מלאים חפצים. ואין הנפקד מדקדק לידע כל מה שיש בשקין או בתיבות, הילכך לא מיחייב אלא מטעמא דעשו תקנת נגזל בפקדון. והרמב"ן רצה לפרש מעשה דירושלמי דאיירי בטמון. וכן דחק הרא"ש (סימן ט"ז) שאפשר לפרש דבטמון איירי. כי התם בירושלמי קאי על טמון לר' יודא, דעשו תקנת נגזל באשו. ובאמת יש לתמוה, למה עשו תקנת נגזל בפקדון. בשלמא גבי גזלן הוא מזיק בידים, ועשה עבירה. וכן הבעייא לעניין מסור. ובאש היינו טעמא, משום דאפשר קנסו אותו שישמור אשו. וגם המבעיר לעולם אינו יודע כמה היה, אבל הכא מאי טעמא. ומ"מ סיים הרא"ש (שם) וז"ל, שמעתי שהגאונים פירשו בפיקדון. וכתבו דעשו תקנת נגזל בפיקדון, ואין לזוז מדבריהם עכ"ל. ואפשר דעשו תקנה בנפקד, כדי שיזהר בשמירתו. או כדי שידקדק כל פעם אחר מה שמפקידים גביה. כדי שלא יהא שקר ותרמית בישראל. ובפרט עתה שהדור מקולקל בלי אמת, שצריך לתקן כה"ג. אבל מזיק בפשיעה, או בשוגג, שהוא במקרה. פשיטא דלא עשו תקנה גביה, כדפי' לעיל. הילכך גבי נגזל ואשו ופקדון ומזיק בידים עשו תקנה. ודוקא שטען הניזק בריא, והמזיק שמא, אבל אי טען המזיק בריא לא. אם לא גבי גזלן, כגון שיש עדים שגזלו, ואינם יודעים כמה. או היכא שרואין שנכנס לביתו למשכונו כו', כדאיתא בפרק כל הנשבעים (שבועות מ"ד ע"ב): 


לד. דין מי שמפקיד לחבירו אבן טוב, וכל כלי יקר, שמשלם כל שויו. ואם הוא של גוי, והגוי העליל עליו יותר מדמיו, אינו משלם למפקיד אלא כפי דמיו: 
פסק: פסק במרדכי, מעשה שהיה, ששאל ראובן משמעון סייף שהיה לו במשכון, ואבדו. והיה שואל לו שמעון דבר גדול, כמו ששאל ממנו הגוי. נ"ל דלא ישלם לו אלא שויו, כסתם סייף דעלמא. לפי דנטירותא דסתם סייף קביל עליה. אבל נטירותא של סייף יקר לא קבל עליו. וראיה מפרק הכונס, הנותן דינר זהב לאשה, ואמר לה הזהרי בו של כסף הוא, והזיקתו, שפשעה בו, משלמת בשל כסף, דנטירותה דכספא קבילה עלה, ולא נטירותא דדהבא. ועוד ראיה מחיטין וחיפן בשעורין, דאין משלם אלא שעורין, וצריך עיון עכ"ל. ואמת שצ"ע גדול, בשלמא גבי דינר זהב, המפקיד גופא פשע, שאמר לה של כסף הוא. אבל אי אמר לה סתם הזהרי בו פשיטא דהוה חייבת, וכן התם דחיפן בשעורים. וא"כ זה לא היה לו לידע יותר משעורין. אבל מה שאדם מפקיד גבי חבריה, וראה אותו. פשיטא דמקבל עליו כל שויו, בין רב בין מעט. דאל"כ, אחד שיתן לחבירו בפקדון אבן טוב שוה מאה מנה. פשיטא דחייב לשלם מאה מנה. ולאו כל כמיניה למטען סבור הייתי ששוה כסתם אבן, פשוט זהב או ב'. ומ"מ אם העליל הגוי עליו מחמת סייף, ולוקח ממנו יותר משויו, פשיטא דפטור: 


לה. דין נשרף העבד בגדיש, וגדי סמוך, לעולם פטור. ואם העבד כפות פטור. אלא בעבד סמוך, וגדי כפות: 
נחזור למתניתין (ס"א ע"ב) בפלוגתא דרבי יודא וחכמים בטמון ובגדיש. היה גדי כפות לו בתוך הגדיש, ועבד סמוך לו, ונשרפו. חייב המבעיר אגדי. ואינו פטור בקם ליה בדרבה מיניה. דבעבד אין בו חיוב מיתה, דה"ל לברוח. היה העבד כפות, וגדי סמוך, פטור משום ק"ל בדרבה מיניה. ופי' רש"י, דה"ה בגדי כפות נמי פטור. אלא איידי דנקט בעבד סמוך וכפות, נקט נמי בגדי. והקשה רשב"ם על פי' רש"י (לעיל כ"ב ע"ב תוד"ה והיה). א"כ לאשמועין ברישא רבותא דאפילו בסמוך חייב, ובסיפא לאשמועינן דאפילו בכפות פטור. ור"ת הסכים לפי' רש"י, בפרק כיצד הרגל (שם). ומפרש דאיצטריך גדי כפות דחייב, אע"ג דפטרינן טמון באש. דדרשינן מה קמה בגלוי, אף כל בגלוי. וס"ד דכל דבר דלאו אורחיה הכי לאו כעין קמה הוא, ופטור. וגדי אין דרכו להיות כפות, וסלקא דעתך למיפטריה. וקמל"ן השתא ברישא, דאפ"ה חייב. וסיפא קמל"ן דאע"ג דסמוך הוא, הוי כי אורחיה, אפ"ה פטור. ומשום הכי תנא ההוא מתניתין בהכונס (בחד) [בתר] פלוגתא דטמון דרבי יהודא ורבנן. ובתר הך בבא דגדי כפות קתני, ומודים חכמים לר' יודא במדליק את הבירה, שמשלם כל מה שבתוכו, שכן דרך בני אדם להניח בבתים. והפסיק התנא בהאי בבא. ע"כ כדפריש', לאשמועינן דאף על גב דלאו אורחיה בגדיש להיות כפות חייב עכ"ל. 
ורשב"ם סבר, דדוקא גדי כפות חייב. אבל סמוך ה"ל לברוח. וסיפא הכי מפרש', היה העבד כפות, אפילו גדי נמי כפות פטור, משום דקם ליה בדרבה מיניה. או שגדי סמוך, אפילו עבד נמי סמוך, דאינו חייב מיתה אעבד, פטור. משום דה"ל לגדי לברוח, ותנא או או קתני. והא דאיתא בסוף פירקין (כ"ז ע"א) דעבדו כגופו ושורו כממונו. שאם הניח גחלת על שורו חייב. איירי בכפות, ורבו עומד אצלו, כדפירשתי סוף פרק כיצד הרגל. ובפי' רש"י שלנו (ס"א ע"ב ד"ה היה) נמצא א"ד כפי' רשב"ם. ותירץ הא דשורו כממונו. היינו משום שהשור לא היה יכול להסיר הגחלת. אבל הכא ה"ל לברוח ע"כ. ולא נהירא, דכשם שיכול לברוח, כך יכול לנענע את גופו, להפיל הגחלת. אלא איירי בכפות. והרא"ש כתב בפרק כיצד הרגל (סימן ח') שפי' רשב"ם מסתבר. וכן כתב המגיד משנה (ה' נזקי ממון פי"ד ה"י) והר"ן. וכן נראה, כי מה שתירץ ר"ת דבכפות הוא לאו אורחיה. חילוק קלוש הוא. דאי אורחיה להיות בגדיש אין חילוק בין כפות לאינו, ומ"מ תירוץ של ר"ת אמת. דמשום הכי תני ביני פלוגתא דטמון, לאשמועינן דגדי אורחיה להיות בגדיש. וכן פי' הרמב"ם (שם) בספרו. הילכך גדי סמוך לעולם פטור. ואינו חייב אלא בכפות, ועבד סמוך. ואיירי במדליק בשל חבירו. אבל בתוך שלו פטור, משום טמון: 


לו. דין חמסן הנותן דמים בע"כ, ואינו כופה עד שיאמר רוצה אני, גזלן מדרבנן: 
מסקינן (ס"ב ע"א) מה בין גזלן לחמסן, חמסן יהיב דמי, גזלן לא יהיב דמי. ופריך, אי יהיב דמי חמסן קרית ליה. והאמר רב הונא בס"פ ח"ה (ב"ב מ"ז ע"ב) תלאוהו לאדם ואנסוהו עד דזבין זביניה זביני. ומשני, הא דאמר רוצה אני. ואם כן מאחר שמדקדק שלא ליקח באונס, אפילו בדמים. אלא עד שיתרצה, לא הוי פסול. אבל היכא דאנסו, ולא כפוהו שיאמר רוצה, הוי חמסן, ופסול. ופי' התו' (ד"ה מה) והרא"ש (סימן י"ז) אחריהם, הא דפריך מאי בין גזלן לחמסן, לא פריך אדאורייתא מידי. כי בלישנא דקרא אין חילוק ביניהם, אלא הכי פריך, מאי בין גזלן דרבנן לחמסן דרבנן. ומשני, חמסן דרבנן דיהיב דמי. ואף שעבר על לאו דלא תחמוד. מכל מקום לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו, שלא יחמודו. אבל בדמי סברי לא עברי בלאו, כדאיתא בפרק קמא דב"מ (ה' ע"ב). ומשום הכי פסולים רק מדרבנן. ומשום הכי מיושב שפיר בפרק זה בורר (סנהדרין כ"ה ע"ב). הא דפריך, אהא דתנן הוסיפו עליהן הגזלנים והחמסנים. ופריך גזלנים דאורייתא, ומאי הוסיפו עליהן. ומוקי ליה במציאת חש"ו, דהוי מדרבנן, ולמה לא פריך אחמסן. אלא משום דחמסן שפיר מצינו מדרבנן, כעין דהכא. ואף שמייתי עליה בסוף המסכתא (קי"ט ע"א) קרא (יואל ד', י"ט) דחמס בני יהודא וגו', משמע דאורייתא הוא אפילו כה"ג. קרא אסמכתא בעלמא הוא: 


לז. דין ניצוץ של גץ היוצא מתחת נפח כו': 
מתניתין (ס"ב ע"ב) גץ היוצא מתחת הפטיש והזיק, חייב. ואף שהרוח מוליכו, אפילו הכי חייב. ולא דמי לנעורת של פשתן (ב"ב כ"ו ע"א) דפטור אם הרוח מוליכתה, וחשיב גרמא, כמו שפי' (בסימן כ"ד). שאני גבי גץ, שמכה כ"כ בכח. שאחר גמר כחו יזיק ברוח מצויה, וניחא ליה דתיזל. ואפילו בלא רוח לא היה נופל לארץ. ואם כן דומה ממש לאבנו וסכינו ומשאו שהניחן בראש גגו וכו'. וכן משני בפרק לא יחפור (ב"ב כ"ו ע"א): 


לח. דין גמל שטעון פשתן, ונכנס לתוך חנותו, והדליק, אפילו בנר חנוכה חייב בעל הגמל. ונר חנוכה מניחין בתוך י' טפחים: ולמעלה מכ' אמות פסולה, ואין מועיל למעט אח"כ: 
מתניתין (ס"ב ע"ב) גמל שהיה טעון פשתן. ועבר בר"ה, ונכנס בפשתנו לתוך החנות, ודלקו בנרו של חנוני. והלך אח"כ והדליק את הבירה. בעל הגמל חייב, הניח החנוני נרו מבחוץ, החנוני חייב. ר' יודא אומר בנר חנוכה פטור. ואין הלכה כר' יודא. אלא אפילו בנר חנוכה היה לו לשומרו. ומשנה זו מפורשת בפרק כיצד בסימן כ"א, בביאור היטיב. ומסיק רבינא משמיה דרבא, מדברי ר' יהודא שמעינן, דנר חנוכה מצוה להניחה בתוך עשרה. דאי ס"ד למעלה מעשרה, אמאי פוטר ר' יודא. לימא ליה, הוה ליה לאנוחי למעלה מגמל ורוכבו. ודחה, לעולם אימא לך אפילו למעלה מעשרה. מאי אמרת, הוה ליה לאנוחי כו'. כיון דבמצוה קא עסיק, כולי האי לא אטרחיה רבנן. וכתב הרא"ש (סימן י"ח) ואף ע"ג דדחי תלמודא להאי סייעתא. מ"מ דבריו לא נדחו, ומצוה להניחה בתוך עשרה. וטפי איכא פרסומי ניסא. (דבר) [דנר] העשוי להאיר מניחין אותו במקום גבוה, להאיר למרחוק. אבל זה אינו להאיר. ולא כרי"ף והרמב"ם (הל' נזקי ממון פי"ד הל' י"ג) [שלא הביאו הא דרבינא] שסברו דליתא לדרבינא כלל, כיון דאידחי. אלא דבריו קיימים מכח סברא. וכן איתא בפי' ר"ח. וכן כתב הר"ן (שבת ט' ע"ב בדפי הרי"ף) בשם ר' יונה, וכן הסכים הרשב"א. וכן פסק הרמ"ה. ומ"מ צריך להניחה למעלה מג' לארץ. וכן נהג מהר"ם. ומסקינן, דרש רב נתן בר מניומי משמיה דר' תנחום, נר חנוכה שהניחה למעלה מעשרים אמה פסולה, כסוכה וכמבוי. וכתבו התו' (ד"ה פסולה) שאם הניחה למעלה מעשרים, ורצה אח"כ למעט, לא סגי בהכי. אם לא עד שיכבה ויניחנה כדינה ויחזיר וידלקנה, דאי לאו הכי יאמרו לצורכו הוא עשה. כדאיתא פרק במה מדליקין (שבת כ"ב ע"ב) גבי הדליקה מבפנים והוציאה מבחוץ: 
הדרן עלך הכונס 


<h2>פרק ז</h2>

א. דין באיזה דבר נוהג ד' וה', ובאיזה דבר נוהג כפל: ודין כפל שאינו נוהג אף בדבר שאינו מסוים: 
מרובה המידה של כפל מארבע וחמשה (ס"ב ע"ב): שכפל נוהגת בין בדבר שיש בו רוח חיים. ובין בדבר שאין בו רוח חיים. ודו"ה אינה נוהגת אלא בשור ושה בלבד. והא דכפל נוהגת בכל דבר. ילפינן בגמרא מקרא. דכתיב (שמות כ"ב, ח') על כל דבר פשע על שור על חמור [על שה] על שלמה ועל כל אבידה. ודרשינן בריבה ומיעוט וריבה. וריבה הכל. ומאי אהנו המיעוטיים. שור למעוטי קרקע. חמור למעוטי עבדים. שה למעוטי שטרות. ושלמה למעוטי דבר שאינו מסוים. פירש רש"י (ס"ג ע"א ד"ה למעוטי), דבר שאין לבעלים סימן בו. וקשה, מה חילוק בסימן. הלא אין אדם חייב כפל אלא בעדים, ולא בהודאת עצמו. ואם כן מאחר שיש עדים שגנב. למה לא יתן כפל, אפילו בלא סימן. לכן נראה, דבר שאינו מסוים הוא, כהאי דתנן פרק שבועת הדיינין (שבועות מ"ב ע"ב). אין נשבעין אלא על דבר שבמדה ובמשקל ובמניין. לאפוקי בית מלא, כיס מלא מסרתי לך. וזה אומר מה שהנחת אתה נוטל. או זה אומר מנורה גדולה, וזה אומר מנורה קטנה, פטור. זה אומר עד הזיז. וזה אומר עד החלון. זה אומר מנורה בת עשרה ליטרין. וזה אומר בת חמש חייב. ה"נ בכפל, אם טוען על איש אחד. שגנב ממנו בית מלא, או מנורה גדולה. בלא שום שיעור ומידה. נקרא דבר שאינו מסוים, ופטור מן הכפל. א"נ כההיא דהזהב (ב"מ מ"ז ע"א) מה נעל דבר מסוים. לאפוקי חצי רמון וחצי אגוז דלא. וכן פירש התו' (ד"ה דבר) והרא"ש (סי' א). 
ודע, כל מה שנוהג בשבועה נוהג בכפל, וכן להיפך. כי אותו הריבה ומיעוט דלעיל, על כל דבר פשע הנאמר אצל טוען טענת גנב, בש"ח שטען נגנבה. קאי גם כן על שבועה, דלעיל מיניה (שמות כ"ב, ז') כתיב ונקרב בעל הבית אל האלהים. אם כן כל היכא דלא משלם כפל. גם כן אינו נשבע לעולם עליהם. ואפילו היכא דנשבע עליהם, כגון שנתגלגל עליו שבועה ממקום אחר. מכל מקום פטור מכפל. וכן הדין בגנב עצמו, שמשלם כפל בלא שבועה. אפ"ה אינו משלם כפל בכל הא דמעטינא לעיל. וכן הא דדרשינן בפרק שבועות הדיינין (שבועות ל"ט ע"ב) מה כלים שנים כו'. גם כן לעניין כפל דרשינן. דכפל ושבועה הכל אחד. ולפירוש זה [הא] דאמרינן בפרק הזהב (ב"מ נ"ז ע"ב) כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור. כי יתן כלל. כסף או כלים פרט, לשמור חזר וכלל. אי אתה דן אלא כעין הפרט. דבר המטלטל וגופו ממון. לאפוקי קרקעות ועבדים ושטרות, דפטור משבועה. ע"כ באילו לא נאמר קאמר. כלומר, אילו לא אמר על כל דבר פשע וגומר, שהוא ריבה ומיעוט. היינו דורשים כי יתן איש וגומר לכלל ופרט וכלל לעניין שבועה. אבל השתא דדרשינן מעל כל דבר פשע וגומר. לריבה ומיעט וריבה, לעניין כפל. נכלל ביה גם כן ענייני שבועה, כדפרישית. ואייתר ליה כסף או כלים. להא דדרשינן בשבועות הדיינין (שם). מה כסף דבר חשוב. ושיעורו חז"ל מעה כסף, שהוא דבר חשוב, אף כל דבר חשוב. ומה כלים שנים, אף כסף שנים, כדאיתא התם. ואי לא תימא הכי, דהסוגיא בפרק הזהב, דדרשינן כסף או כלים כלל ופרט איירי באילו לא נאמר. אם כן מהיכא תיתי למדרש מכסף או כלים הא דפרק שבועות הדיינין, מה כלים שנים כו'. אלא ע"כ כדפרישית, והרבה פעמים מצינו בתלמוד כך. שמתרץ ברייתות באילו לא נאמר. כדאיתא בריש איזהו נשך (ב"מ ס"א ע"א). ודכוותיה בכמה דוכתין, וכה"ג פירש התו' (ד"ה למה לי). 
והא דמידת דו"ה אינו נוהגת אלא בשור ושה בלבד. ולא ילפינן שור [שור] משבת לנהוג בכל בהמה וחיה ועוף. כמו פריקה וחסימה, אמרינן בגמרא (ס"ז ע"ב) ששור בתרא ושור קמא הנאמר בקרא אייתר. למעוטינהו, שאינו נוהג אלא בשור ושה לבד. ואפילו בעזים אינו נוהג. אף על גב דכתיב (דברים י"ד, ד') שה כשבים ושה עזים, ה"מ דליכא מיעוטה, אבל היכא דאייתר קרא למעוטי, דוקא קאמר. ולאו משום דכתיב תרי מיעוטי, דהא תרוייהו צריכא. דאי כתיב מיעוט דשור. הוה ממעטי כל מילי משור. והוה מוקמא אדין כבש, לשלם ד'. וקל וחומר אי לא כתיב מיעוט בשור, אלא בשה לחוד. הוה ילפינן שור שור משבת, לשלם כולן חמשה, כמו שור. ומיעוט דשה לא הוה אלא למעט בהמה דקה מדין ד'. לכך כתב תרווייהו, כמו שפירש התוספת (שם ד"ה שור). ואפ"ה ממעטינן אפילו עז, כמו שפרישית. אף על פי שגבי אותו ואת בנו כתיב נמי שור ושה. ולא ממעטינן אלא חיה ועוף, ולא עז, שאני התם, דכתיב אצל קדשים. ומשום הכי נוהג אף בקדשים. כדאיתא התם (חולין ע"ח ע"א), ושם כתיב שור או כבש ועז כי יולד, ולפירוש זה לא צריכים לשם למעט חיה ועוף מיתורא דשה. אלא הכל ילפינן מקדשים דלעיל מיניה. וכן פירשו התו' לשם (ד"ה ועוד) בשינויי בתרא, והוא עיקר. ושה אפשר דאתא לשום דרשה, דומיא דשור או חמור גבי טעינה. דלא ממעטינן מיניה מידי, מהא דכתיב תרתי שור וחמור למעוטי חיה ועוף. כמו שפרשתי בפרק שור שנגח (סימן מ"ה) בסופו. 
והנה הרמב"ם (ה' גניבה פ"ב ה"ב) לא הביא בספרו למעט דבר שאינו מסויים. רק קרקעות ועבדים ושטרות. וכן דעת הטו"ר (סימן ש"נ) אחריו. היינו משום שהוא תופס הברייתא (ס"ב ע"ב) עיקר. וז"ל, ת"ר, על כל דבר פשע כלל. על שור ועל חמור על שה ועל שלמה פרט, ועל כל אבידה חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט. מה הפרט מפורש, דבר המטלטל וגופו ממון. לאפוקי קרקעות, שאינם מטלטלים. ולאפוקי שטרות, שאין גופן ממון. ועבדים הוקשו לקרקעות. ולפירוש זה לא אייתר שלמה למעוטי דבר שאינו מסויים. משום דצריכא לגופא. דאי לא כתיב שלמה, ה"א אפילו בשלמה אינו משלם כפל. וה"א מה הפרט מפורש בעלי חיים. וכן כתב רבי משה בפירוש המשניות בהדיא. וז"ל, אמרו בסיפרא, על כל דבר פשע כלל, על שור על חמור על שה על שלמה פרט. על כל אבידה חזר וכלל. כלל ופרט וכלל. אי אתה דן אלא כעין הפרט. מה הפרט מפורש, דבר המטלטל וגופו ממון. אף כל דבר המטלטל וגופו ממון, יצאו קרקעות, שאינם מטלטלים, יצאו עבדים, שהוקשו לקרקעות. יצאו שטרות, אף על פי שהן מטלטלין, אין גופן ממון ע"כ. ולכן כתב גם כן בספרו (שם) שעל עבדים אינו משלם כפל. לפי שהוקשו לקרקעות. וכה"ג כתב הסמ"ג (עשין ע"א). והיינו משום שהם תופשים הברייתא דדורש כלל ופרט עיקר. ואז אין צריך מיעוט בפני עצמו לעבדים, לאפוקי כשאנו דורשים הפסוק בריבה ומיעט. לא סמכינן על מה שהוקשה עבדים לקרקעות. לפי שריבה ומיעוט אלם טפי, ומרבה הכל. ולכן צריך מיעוט בפני עצמו, כדאיתא בסוגיא. ותימה גדולה, שהם תופשים לישנא דברייתא דדריש בכלל ופרט. ושבקו סתמא דתלמודא (ס"ב ע"ב) דשקיל וטרי על הא ברייתא דדריש בכלל ופרט. אימא מה הפרט של בעלי חיים מפורש, דבר שנבילתו מטמא במגע ובמשא. כגון בהמה שור וחמור. לאפוקי עופות דלא. ומתוך זה הקושיא מסיק תלמודא אלא כל ריבוי הוא. ודרשינן כל דבר פשע עם כל אבידת בריבה ומיעוט, כדפרישית. ואם כן איך לחלוק על סתמא דתלמודא דרבינא ורב אשי. וגם תו' (ס"ג ע"א ד"ה אלא) פירשו דאין זה חולק על הברייתא דלעיל, דדריש בכלל ופרט. כי הברייתא גופה דורשה בריבה ומעוט. והא דמסיק בכלל ופרט, לאו דדריש לקרא הכי. אלא ה"ק, מאיזה טעם שיהיה מרבינן כל דבר המטלטל וגופו ממון. ולפי שדרשת כלל ופרט שגורה בתלמוד נקט בעניין זה, הילכך ע"כ כדפרישית, דכ"ע ריבה ומיעוט דרשי. ואם כן איצטרך שלמה למעוטי דבר שאינו מסוים, דפטור מכפל ושבועה: 


ב. דין באיזה עניין ישלם כפל הטוען טענת גנב, ונמצא שנשבע עליה לשקר, שהיה אצלו. ודין המוצא אבידה, וטען טענת גנב. ודין שומר אבידה, שהוא כש"ח. ודין שאפילו לא נמצאת הגניבה בידו, רק בחצירו, דחייב ג"כ כפל: 
אמר רבי חייא א"ר יוחנן (ס"ג ע"ב). הטוען טענת גנב בפקדון, משלם תשלומי כפל. טבח ומכר, משלם ד' וה'. ואף דעיקר קרא דדו"ה בגנב עצמו כתיב. מ"מ ילפינן מהדדי. לפי שתרי קראו נאמרו בפרשה דש"ח (שמות כ"ב, ו' - ח'). אם ימצא הגנב ישלם שנים, היינו גנב עצמו. אם לא ימצא הגנב, ונקרב בעל הבית אל האלהים, עד אשר ירשיעון אלהים ישלם שנים. היינו טוען טענת גנב. והכי פי' דקרא, אם לא ימצא כדברי השומר, שטען שנגנבה, אלא הוא עצמו הגנב. ונקרב בעל הבית אל האלהים. כלומר שכבר נקרב לפני הדיינין, שנשבע עליו לשקר. ומניין דבשבועה מדבר. לפי שנאמר כאן ונקרב בעל הבית אל האלהים אם לא שלח ידו וגומר. ובפ' ש"ש (שם שם, י') נאמר שבועת ה' תהיה בין שניהם אם לא שלח ידו. ילפינן שליחת יד הנאמר בש"ח בג"ש, משליחת יד הנאמר אצל שומר שכר, שמדבר בשבועה. כי ש"ח אינו חייב כפל בטוען טענת גנב אלא בשבועה. כמו שנאמר, ונקרב בעל הבית אל האלהים. ואחר כך כתיב אשר ירשיעון אלהים ישלם שנים. ואם כן, מאחר שאם ימצא הגנב מדבר בגנב עצמו. ואם לא ימצא מדבר בטוען טענת גנב. אם כן הוקשו להדדי. מה גנב עצמו אם טבח ומכר משלם ד' וה'. אף טוען טענת גנב כן. אף שיש לפרוך, מה לגנב דחייב כפל בלא שבועה כו'. הלא אין משיבין על ההיקש. ודוקא כשטוען שנגנבה. אבל אם טוען שנאבדה, ונשבע עליה. ונמצא שהוא גנב, פטור מכפל. לפי שנאמר הגנב, שהיה לו לכתוב גנב, אלא הגנב כלומר המבורר, למעוטי טענת אבד, שלא מחייבינן כפל אלא בטוען טענת גניבה, ונמצא הוא גנב. וק"ו אם טוען טענת גנב, ונשבע עליה לשקר שנגנבה, ונמצא שהיה פושע בבהמה. כגון שמתה, או נאבדה, דפטור מן הכפל. דלא קרינן ביה הגנב. 
ומ"מ אם טוען טענת גנב באבידה שמצא, ונשבע עליה. ונמצא שהוא הגנב, שעדיין האבידה אצלו. מחייב כפל, משום דכתיב כל אבידה. ומלישנא דאבידה מרבינן אפילו טוען טענת גנב באבידה לכפל, וה"ה לדו"ה. דהא איתקיש טענת גנב לגנב עצמו. ומכאן ראיה קצת, דשומר אבידה כש"ח דמי. ולהכי חייב כפל בטוען טענת גנב באבידה. לפי שהיה פוטר עצמו בטענת גניבה. לאפוקי אם שומר אבידה כשומר שכר דמי. אם כן איך מרבינן לחייב כפל בטוען טענת גנב. הלא לא פטור בפשיעה בהאי טענה. ומוכרחים אנו לומר כגון שטען שנגנבה באונס. וזהו דוחק, מאחר דעיקר המקרא איירי בטוען טענת גנב, אפי' בלא אונס. ולישנא דאבידה נאמר אצל הריבוי והמיעוט דעל כל דבר פשע. ומאחר דעל כל דבר פשע איירי אפילו בטוען טענת גנב בלא אונס. דהא ש"ח פטר בגניבה ואבידה, ממילא אבידה דנכלל גם כן בהאי ריבוי ומיעוט דעל כל דבר פשע, דאיירי גם כן בטענת גניבה, אפילו בלא אונס. דמסתמא בחד עניינא איירי. ובפרק הכונס סי' (י') [י"א] הארכתי. 
וקרא דאם המצא תמצא בידו הגניבה וגו' (שם שם, ג'). לא צריכא לגנב עצמו, דמאם ימצא הגנב נפקא, כדפי'. אלא מלמד אם המצא בעדים, תמצא בדיינים, שישלם כפל. פרט למודה בעצמו, שאין משלם כפל. ומכאן נלמוד לכל מודה בקנס דפטר. ומאשר ירשיעון אלהים ולא שירשיע את עצמו נפקא אפילו מודה בקנס ואחר כך באו עדים דפטר. כרב דסובר הכי, וכן הילכתא, ועיקרו לקמן בפירקין (ע"ד ע"ב). ומה שחוזר כל הפרטים משור עד חמור עד שה חיים. משום דתני דבי ר' ישמעאל (ס"ד ע"ב), כל פרשה שנישנית, לא נשנית אלא בשביל דבר חדש שנתחדש בה, כלומר, בעבור חידוש דאם המצא תמצא חוזר כל הפרשה עמה בכדי. וגם דרשינן מהאי אם המצא תמצא. מדלא כתיב המצא המצא, או תמצא תמצא. אלא ש"מ דשמעית מיניה תרתי, חדא הא דאמרן. ואידך, הא דתניא, בידו. אין לי אלא שנמצאת הגניבה בידו, אז ישלם כפל. בגגו וחצירו וקרקיפו מניין. פי', דלא תימא חצר הוא כשליח, וכמו שאין שליח לדבר עבירה. ה"ה החצר אינה זוכה וקונה לחובתו. ת"ל המצא תמצא מ"מ. והטעם, היכא דאין השליח בר חיובא, אין לומר עליו שליח לדבר עבירה. כדמוכח פ"ק דב"מ (י' ע"ב): 


ג. דין מי שגנב בהמה או כלים, והוקרו או הוזלו, דמשלם לעולם כפל ודו"ה כשעת העמדה בדין, והקרן, אם הוזלו משלם כעין שגנב, ואם לגרוע כחו, כגון שהוקרו, אז משלם ג"כ כשעת העמדה בדין, היכא שמאבד אותה הגנב מן העולם בידים: ואם השמינה הגנב, או הכחישה הגנב, אין לבעלים חלק בה, בין ליפות כחן, בין לגרוע כחן: 
אמר רב (ס"ה ע"א), קרן כעין שגנב. תשלומי כפל, תשלומי דו"ה, כשעת העמדה בדין. ואמרינן בגמרא, דמודה רב, אם היתה מתחילה כחושה, והשמינה הגנב. פשיטא דאפילו תשלומי כפל ודו"ה משלם כעין שגנב. משום דא"ל אנא פטימנא ואת שקלת. וכן אם מתחילה היתה שמינה, והכחישה הגנב במקל. פשיטא ג"כ שמשלם כעין שגנב. ולא כשעת העמדה בדין, ככחושה דהשתא. משום דאמרינן מה לי קטלה כולה מה לי קטלה פלגא, ולא קאמר רב אלא ביוקרא וזולא. ופריך בגמרא, היכי דמי, אילימא דמעיקרא שוה זוזא, ובסוף שוה ד'. קרן אמאי משלם כעין שגנב. לימא פליגא אדרבה, דאמר בפרק המפקיד (ב"מ מ"ג ע"א) מי שגוזל חבית יין מחבירו. ובשעת הגזילה היתה שוה זוזא. ולבסוף כשנאבד החבית מן העולם שוה ארבעה. אם שובר החבית, או שותה היין, משלם ארבעה. והיינו טעמא, לפי שמתחילה היתה החבית כל זמן שהיא קיימת עומדת ברשותא דמריה. ועכשיו כששברה או שתייה, ההיא שעתא הוא דגזל ליה. אבל אם נשבר החבית ממילא, א"כ אין לחייבו אלא מתחילת הגזילה, לכן משלם זוזא. וא"כ ה"נ גבי טביחה ומכירה. הוה כמו ששובר החבית, ולמה אינו משלם על הקרן כדהשתא. רק כעין שגנב. אלא כגון דמעיקרא שוה ד' זוזא, ולבסוף שוה זוזא. דקרן משלם כעין שגנב, ואפילו נאבד ממילא. מאחר שאינו בעין, צריך לשלם ד' זוזא. שנאמר בקרא דאם המצא תמצא גניבה וחיים. כלומר אחייה לקרן כעין שגנב. כלומר המלאהו מה שנחסר. ודוקא בקרן, דריבה קרא. אבל בתשלומי כפל ודו"ה משלם כדהשתא, כשעת העמדה בדין. 
והנה ר"ת פירש (ס"ו ע"א תוד"ה טלאים). האי דאמרינן תשלומי כפל ודו"ה כשעת העמדה בדין. היינו דוקא לגרוע קאמר, כמו שפי'. אבל הוזלה ואח"כ הוקרה. לא אמרינן גבי תשלומי כפל ודו"ה כשעת העמדה בדין. אלא כעין שגנב להקל. (א"כ) [א"נ] סבר, אף דאמרינן גבי תברא שתייה משלם ד', וכן גבי טביחה ומכירה, כדפי'. היינו לעניין קרן, דשייכה ביה השתא הוא דגזלה. אבל הכפל ודו"ה לעולם משלם כעין שגנב, אם לגרוע כוחו. כך דעת ר"ת. והרמב"ם (הל' גניבה פ"א הל' י"ד) כתב דאם טבח ומכר או שבר הכלי בידים. ומתחילת הגניבה היה שוה זוזא, ולבסוף ארבע. קרן וכפל ודו"ה משלם כשעת העמדה בדין. והיינו משום דסבר, מאחר ששיבר בידים. א"כ מהאי שעתא אתחלה לה גזילה. וא"כ קרן וכפל ודו"ה כולן לפי האי שעתא משלמין, וכתב ג"כ, דאם מתה הבהמה מאליה או (נשבר) [נאבד] הכלי ונשבר מאליו. בין קרן בין כפל משלם זוזא כדמעיקרא, כעין שגנב. ולדידיה לא תמצא שהקרן מחולק מן הכפל ודו"ה. אלא בחד גוני. כגון שמתחילה שוה ד', ולבסוף שוה זוזא, כדפי'. כך דעת ר"מ והטור (חו"מ סי' שנ"ד) אחריו. אבל ר"י פי', דאפילו מתה מאליה הבהמה או נשבר הכלי מאליו. מ"מ אמרינן כשעת העמדה בדין. אפילו מתחילה שוה זוזא, ולבסוף שוה ארבע. והוה ליפות כח הכפל. אפ"ה הוה כשעת העמדה בדין. דלא מחלקינן בין לגרוע כחו בין ליפות כחו. ופירושו המחוור בעיני. דבודאי מה טעם אמרינן לגרוע כח הכפל כשעת העמדה בדין, ולא כשעת הגניבה. מ"ש מקרן, דאמרה התורה דוקא אחייה לגניבה כעין שגנב. ולא הכפל ודו"ה. הא כפל ודו"ה כמידת הקרן של גניבה משלם. וכמו שצריך לשלם הקרן. באותו העניין ראוי לשלם עליו הכפל ודו"ה. אלא בודאי, הקרן שמתחייב מיד בשעת הגניבה. לכן ראוי לשלם כעין שגנב. אבל כפל ודו"ה לא נתחייבו עד שעת העמדה בב"ד. דאי הוה מודה הוה מפטר. א"כ עיקר חיובה תלוי בשעת העמדה בדין. וא"כ אפילו במתה או בנשבר מאליה. אמרינן לעולם כשעת העמדה בדין. וכעין זה הטעם פי' הרא"ש (סימן ב'). ותדע שכן הוא. דהא מסקינן לעיל אילימא דמתחילה שוה זוזא ולבסוף שוה ד'. משלם קרן כעין שגנב. לימא פליגא אדרבה כו'. למה צריך לאדחוקי ולמפרך לימא פליגא כו'. לפרוך מיניה וביה, איך יאמר קרן כעין שגנב. ותשלומי דו"ה כשעת העמדה בדין. א"כ יפה כח של דו"ה יותר מקרן. וזה ליתא כלל, לא לר"ת ולא לר"מ, בשום גוני. אלא כמו שפרשתי אליבא דר"י. מהאי טעמא דלעיל. דחיוב כפל של דו"ה אינו תולה אלא כשעת העמדה, משום דלמא יודה בקנס. מה שאין כן בקרן. ולכן לפעמים אפילו לפי האמת תמצא יפה כח כפל ודו"ה מקרן. כגון דמתחילה שוה זוזא, ולבסוף שוה ארבע. ונאבד הכלי או נשבר מאליו. דקרן כעין שגנב, כמו שאמר רבה, איתבר ממילא משלם זוזא. וכפל ודו"ה יהיו כשעת העמדה בדין, מטעמא דפרישית. אלמא פי' ר"י עיקר. וכן הסמ"ג (עשין ע"א) לא הביא דעת הרמב"ם, שרגיל להביאו. אלא מביא דעת ר"י, ואינו זוכר אפילו דעת ר"ת החולק עליו. 
ומה שהרא"ש (שם) מחלק, וכתב, גבי כפל הוא כשעת העמדה בדין בשויה, כמשמעתו. והעמדה בדין גבי דו"ה, היינו ששמין מה היה שוה בשעת טביחה ומכירה, דההיא שעתה קמחייב. אבל מה שהוקרה אחר טביחה ומכירה בין העמדה בדין לא משלם כי השתא. דהא אפילו קרן, כשנתייקרה ואיתבר ממילא, משלם כדמעיקרא. כיון דהשתא לא מידי קעבד. לא נ"ל. חדא, דהא בחד מחתא מחתינהו, תשלומי כפל ותשלומי דו"ה כשעת העמדה בדין. ועוד, עיקר קושיתו דלא גרע מקרן, אדרבה גרע, לפי האי דפי'. בשלמא קרן, שחיובו מיד בשעת גניבה. א"כ כל זמן דלא עבד מידי אין חייב כמה שיתייקר. אבל דו"ה, אף שחיובו בשעת טביחה הוא. מ"מ לא נקראת חיובא. דאי הוה מודה הוה מפטר. א"כ חיובא דדו"ה משל טביחה ומכירה לא בא אלא בשעת העמדה בב"ד. ועוד, מ"ש מכפל, אף שחיובו תלוי משעת גניבה. מ"מ מאחר דאי הוה מודה הוה מפטר לא נקרא חיוב אלא בשעת העמדה בדין. ואז בא החיוב שלו על הכפל. א"כ גם בשעת העמדה בדין בא החיוב על דו"ה. וכן הרמב"ם והסמ"ג וכל הפוסקים. לא הזכיר שום אחד מהם רק כפל ודו"ה יחד, כשעת העמדה בדין. הלכך, מה שנתייקר בין גניבה לשעת העמדה. או בין טביחה ומכירה לשעת העמדה בדין. שמין הכל כשעת העמדה בדין. אי הבהמה עדיין בעין אחר הטביחה או מכירה. ואפילו תאמר שקנה הבהמה בשינוי מעשה דהא טבחה. ואמרינן לקמן (ס"ה ע"ב) דאי קנאו לא משלם כדהשתא. א"כ ה"נ בנדון זה, לא קשיא מידי. בשלמא לקמן, גבי טלה ונעשה איל דקנאו. א"כ מה שנתגדלה הבהמה אין צריך לשלם. דבהמתו נתגדלה, ואין לבעל חלק בה. דיכול הגנב ליתן לו דמים. אבל יוקרא, דאין תלוי בגוף הבהמה, שכל הבהמות נתייקרו, רק שצריכין שומא. (גם) [כמה] הוא עכשיו שוה בשעת העמדה בדין. אז אין חילוק בין קנה אותה מקודם או לאו. לעולם שמין כמה היתה שוה בשעת העמדה בדין. דהשתא בא חיובו עליה, כדפי'. רק שהיא עדיין בעולם, ששייך בה שומא, כדפי'. לאפוקי אם נאבדה ונכלה מן העולם קודם העמדה בדין. אף שנתייקרו כל הבהמות, או כל הכלים. אין שמין אלא כמו שהייתה שוה בסוף הכליון. דאחר שנאבדה מן העולם אין נופל עליו יוקרא וזולא, מאחר דליתא קמן: 


ד. דין גנב טלה ונעשה איל, קנאו, ופטור על הטביחה ועל המכירה, ומשלם קרן וכפל כעין שגנב. ואם גנב כחושה, ונעשית שמינה מאליה, וטבח ומכר, משלם אף הקרן כדהשתא, ואם גנב שמינה, ונעשית כחושה, פשיטא דמשלם שמינה כעין שגנב, דלא גרע מיוקרא וזולא: 
אמר ר' אילעא (ס"ה ע"ב), גנב טלה ונעשה איל, עגל ונעשה שור, נעשה שינוי בידו, וקנאו, למאי נ"מ, שאם טבח ומכר פטור. ששלו הוא טובח, שלו הוא מוכר. איתיביה ר' חנינא לר' אילעא. גנב טלה ונעשה איל, עגל ונעשה שור, משלם תשלומי כפל ותשלומי דו"ה כעין שגנב. ואי שינוי קונה, לימא שלו טובח, שלו הוא מוכר, ויפטור לגמרי. אמר ליה רבי אילעא, ואלא מאי, שינוי לא קנה. אמאי משלם כעין שגנב, לשלם כי השתא. בשלמא אם שינוי קני. לכן אינו משלם כפל כי השתא. מפני שכבר קנה אותן בשנוי שנעשה בהן, והוא שלו, ויש מקשים, אלא מאי אית לך למימר איכא בכאן. דפריך ליה ואלא מאי שינוי לא קני, סוף סוף הקושיא שלו במקומו עומד. ונראה דה"ק ליה, ואלא מאי, כלומר, במה שאתה בא לסתור אותי מן הברייתא. למה חייב דו"ה. נאמר שלו הוא טובח, שלו הוא מוכר. ג"כ קשה לדידך, אלא מאי שינוי לא קני, לשלם כדהשתא, אלא מוכרח אתה לומר ששינוי קנה. ולכן משלם כעין שגנב. וא"כ תקשה לדידך למה חייב דו"ה. וכמו שתתרץ הברייתא אליבך, ג"כ יהיה מתורץ אליבי. והשתא פריך לקמן שפיר סתמא דתלמודא. מ"מ קשיא. סוף סוף הברייתא אינה מתורץ אליבא דר' אילעא. ומוקי לה כב"ש, דאמרי שינוי אינו קונה, ור' אילעא סבר כב"ה דשינוי קונה. 
נחזור לסוגיא, א"ל ר' חנינא לר' אילעא, מאי קשיא לך, למה אינו משלם כדהשתא. משום דא"ל וכי שור גנבתי ממך, וכי איל גנבתי ממך, השיב לו ר' אילעא, רחמנא ליצלן מהאי דעתא. פי', שלא היה נראה זה הטעם בעיניו, וכי שור גנבתי כו'. ופריך בגמרא (ס"ו ע"א) עד כאן לא פליגי ר' אילעא ור' חנינא. אלא שזה אומר שינוי קונה, ופטור על הטביחה. וזה אומר אינו קונה, וחייב. אבל כ"ע סברי גבי כפל כעין שגנב, כמו שאיתא בברייתא. וקשיא לרב, דאמר לעיל כשעת העמדה בדין. אמר רבא, טלאים כדמעיקרא. דמים כשל עכשיו. רבו בו המחלוקת, רש"י פי', טלאים, אם בא לשלם בטלאים, יכול לשלם כעין שגנב, דטלה גנב וטלה משלם, כמו שאיתא בברייתא. אבל מה שאמר רב כשעת העמדה בדין, זהו מדבר בדמים, אם בא לשלם בדמים: וסברה חלושה הוא. ור"ת פי' אליביה, טלאים. כלומר, במה שדיבר הברייתא, טלה ונעשה איל. והיינו שנשתנה לעילויי, כדמעיקרא. כדי לגרוע כח כפל ודו"ה. דמים, כלומר שדיבר בהם רב, שנשתנו לגריעותא. דמתחלה שוה ד', ולבסוף שוה זוזא, כשל עכשיו. כדי לגרוע כח כפל ודו"ה. והנה כבר כתבתי דלא כר"ת. ובלאו הכי אין הלשון משמע כותיה: ור"י פי' (תוד"ה טלאים), טלאים, כלומר טלה ונעשה איל, כדמעיקרא, לפי שיכול לומר וכי שור גנבתי ממך. וה"ה גנב כחושה, ונעשה שמינה מאליה. יכול לומר וכי שמינה גנבתי. דמים, כלומר יוקרא וזולא, כשל עכשיו. ולא יכול לומר וכי יוקרא גנבתי ממך. דיוקרא וזולא אינו תלוי בגוף הבהמה. ואף דהלכה כר' אילעא, דגנב טלה ונעשה איל דשלו הוא טובח. ולא כר' חנינא, דאמר חייב, ושינוי אינו קונה. דאמרינן בפ' הגוזל עצים (לקמן ק"ג ע"א) וזה הכלל, כל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה. לאתויי הא דר' אילעא כו'. ור' אילעא לא סבירא ליה הא דר' חנינא, וכי תורא גנבתי ממך. מ"מ סבר ר"י דרבא פסק בהאי כר' חנינא, דאמרינן וכי תורא גנבי מינך. וה"ה כחושה ונעשה שמינה. לאפוקי לר' אילעא, דדוקא גבי טלה ונעשה איל משלם כעין שגנב. משום דקנה בשינוי, כדפי'. אבל גבי כחושה ונעשה שמינה מאליה, דלא קני, משלם כדהשתא. דבזה אין הלכה כותיה. אבל מ"מ בהא דטלה ונעשה איל, דשלו הוא טובח, שלו הוא מוכר. בודאי הלכה כותיה, וקשה לי, מניין לר"י לומר שרבא חולק על ר' אילעא, דילמא בכולה מילתא הלכה כותיה, דחד בחד תליא. ועכשיו אמר רבא כפשוטו. דוקא טלאים כדמעיקרא, משום דקניא בשינוי. אבל גבי דמים. כלומר יוקרא וזולא, דלא שייך למימר קנין. וה"ה גבי כחושה ונתפטמה מאליה, כדהשתא, כמילתיה דר' אילעא. ועוד, הא לעיל (ס"ה ע"א) מקשה על רב, דאמר כפל ודו"ה כשעת העמדה בדין. מברייתא דכחושה והשמינה משלם כעין שגנב. ומשני משום דאמר אנא פטימנא כו'. ולמה אינו מתרץ אפילו כשנתפטמה מאליה. ומשום דאמר אטו שמינה גנבי מינך. וגם הרי"ף כתב, דמודה רב כשהייתה כחושה והשמינה, דמשלם כפל כעין שגנב, משום דאמר אנא פטימנא. משמע אבל כשנתפטמה מאליה ג"כ אמר רב כפל כשעת העמדה בדין, כמו יוקרא וזולא. וכן דעת הרמב"ם (ה' גניבה פ"א הי"ג), דלא כתב בפסקיו משלם כעין שגנב. אלא כחושה והשמינה הגנב, ולא מאליה. הלכך נ"ל, בין יוקרא וזולא בין כחושה ונעשה שמינה כשעת העמדה בדין, אם לא כשהשמינה בידים וכן דעת הרא"ש. 


ה. דין דשינוי השם חשוב לבד קונה לכ"ע, זולת טלה ונעשה איל. וכן עגל ונעשה שור, דאינו קונה, רק עד שהגדיל אצל הגנב, ואז קונה הגנב: 
כתב הרא"ש (סימן ב') דשינוי השם שהוא חשוב. כגון טלה ונעשה איל, קונה לבד. ודבר זה אין לו שורש בתלמוד. רק דפריך תלמודא (ס"ה ע"ב) לר' חנינא, דפליג אדר' אילעא דלעיל. וסבר אינו קונה, ולקנינהו בשנוי השם כו'. א"כ מהא דייק הרא"ש דשינוי השם חשוב קונה לכ"ע. דאי לאו הכי, לא היה פריך בפשיטות וליקנינהו כו'. וכעין זה פירשו התוספת (ס"ז ע"א ד"ה הא). ותימא גדול בעיני, כי אף שהיה דעת המקשן דטלה ונעשה איל הוה שינוי השם חשוב. מ"מ המסקנא אינה כך. דהא רבא דהוא בתראי משני עגל בן יומו קרוי שור. איל בן יומו קרוי איל, ואין בו שינוי השם. ומביא ראייה מקראי, דכתיב (ויקרא כ"ב, כ"ז) שור או כבש או עז כי יולד. ועוד נאמר גבי יעקב (בראשית ל"א, ל"ט) אילי צאנך לא אכלתי. וכי אילים הוא דלא אכל, אבל כבשים אכל. אלא הכל קרוי איל. וא"כ מאחר דליכא ביה שינוי השם, ע"כ ר' אילעא ור' חנינא בשינוי מעשה חולקים. דמתחילה היה קטן, ועכשיו נעשה גדול. ואין לך מחוסר מעשה גדול מזה. ורבי חנינא סובר, שינוי מעשה דממילא לא קני. אם לא דעבד הגזלן מעשה בידים. וכן אתה מוכרח לחלק אליבא דרשב"ם, דפירוש לעיל בפ"ק (י"א ע"א). שאין שמין לגנב ולגזלן אפחת נבילה קאי. ועולא א"ר אלעזר דשמין לגנב וגזלן סבר פחת נבילה דנגזל. לפי שלא קנה הגזלן בשינוי. ובשמעתא לקמן (ס"ח ע"א) גבי גנב וטבח לפני יאוש, סבר ר' אלעזר דשינוי מעשה קונה. ותירצו התו' (שם ד"ה מה) אליבא דרשב"ם. שר' אלעזר סובר, שינוי המעשה שעושה הגזלן בידים קונה. אבל שינוי מעשה דממילא, כגון נשברה או מתה לא קני. אלמא דאיכא חילוק, וזה דעת ר' חנינא. ועל זה פריך שפיר, וליקנינהו בשינוי השם. כלומר, אף דפליג ר' חנינא אשינוי מעשה דממילא. מ"מ אשינוי שם מי פליג, ומשני כו'. 
ואין לומר, דבעבור זה כתב הרא"ש דקנה בשינוי השם, אף דבן יומו קרוי שור ואיל. מ"מ אחר דנעשה הטלה והעגל בן שנה. אז אחר השנה, לא נקרא כלל לא טלה ולא עגל, אלא שור ואיל. כמו שנאמר (ויקרא ט', ג') ועגל וכבש בני שנה. ובזה הסברא פליג רבי חנינא. וסבר, סוף סוף מאחר שבתחילה היה ג"כ שם שור ואיל עליהם. א"כ אין זה שינוי ממש. וכ"ע סברי כרבא, דבן יומו קרוי שור ואיל. זה אינו, דבודאי אין זה שינוי השם. מאחר שבתחילה היה ג"כ שמם שור ואיל. מה בכך שהיה להם עוד שם מיוחד. וה"נ אמרינן לקמן (ס"ז ע"א) מריש שמו עליו. פי', אפילו אחר הבניין שבנה שם מריש עליו. ולכן לא קנה בשנוי השם. אע"ג דעכשיו שבנה בבניין יהיה לו עוד שם מיוחד, מטללתא, פי' גג. כמו שמסיק (ס"ו ע"ב) מעיקרא כשורא והשתא מטללתא. אלא מאחר שיש לו שם אחד כולל הכל. אזי אין מועיל שינוי השם. אף שיש קצת לחלק בין טלה ונעשה איל. דאבד שם הראשון המיוחד לו, לגבי מריש. דלא אבד שם ראשון המיוחד, רק נתוסף לו שם מיוחד. מ"מ בלאו הכי אין הסברא נותנת שיהיה זה שינוי השם, מאחר שיש לו שם כולל. 
וכן יראה מדעת הרמב"ם דטלה ונעשה איל לא קנה אלא בשנוי מעשה, ולא מחמת השם. דפי' במשנה בריש הגוזל (פיה"מ ב"ק פ"ט מ"א) אמתניתין דכל הגזלנים כו' לאתויי דר' אילעא כו'. וז"ל, מי (שקנאה) [שגנב] בהמה קטנה, ונעשה גדולה, קנאה בשינוי ע"כ. אלמא דלא תלוי אלא בקטנות וגדלות. ולא מחמת שם טלה ושם איל. וא"ל שזהו השינוי השם, דמתחילה נקראת קטנה, ואח"כ הגדילה, ונקראת גדולה. ע"כ זה לא נקרא שינוי השם. דהא כמה פעמים תמצא, אפילו בהמה בת שתי שנים תהיה קטנה יותר מבהמה שהיא פחותה משנה. וכמו שלא יכונה האדם קטן כשהוא קצר בגופו. וקטן בשנים לא יכונה גדול כשהוא גדול בגופו. אלא סתם קטן הוא בשנים, אפילו גדול בגופו. וסתם גדול הוא בשנים, אפילו קטן בגופו. כמו כן הבהמה כשנקראת קטנה, היינו כשלא מגיעה לשנתה, וזה שם טלה הנאמר בתורה, וכשהגיעה הבהמה לשנתה אז היא נקראת איל ושור, א"כ עיקר שינוי שמה היינו קטנות בשנים, טלה ואיל, עגל ושור. ולא קטנות וגדלות בגוף. וכבר הוכחנו מקרא דאין זה שינוי השם. ועוד, דאי קטנה וגדולה יהיה שינוי השם. א"כ מסתמא הוא שינוי השם חשוב, כמו שנוי שם דטלה ואיל. א"כ מאי משני רבא לעיל (ס"ה ע"ב) עגל בן יומו קרוי שור כו'. תיפוק ליה משינוי שם דקטנה. אלא דעת הרמב"ם כמו שפרשתי. ואף שגם אנו מודים לדברי הרא"ש, דשינוי השם שהוא חשוב קונה לבד לכ"ע. מדפריך (שם) ולקנינהו בשנוי השם. אלמא דברירה ליה דלכל הפחות שינוי השם שהוא חשוב קונה. וכן דעת התו' (ס"ז ע"א ד"ה הא). אבל מ"מ טלה ואיל אינו שינוי השם לגמרי. וא"כ תימא על הרא"ש, שכתב עליו שינוי השם חשוב, כגון טלה ונעשה איל. וכן לשון הטור (סימן שנ"ג) בהדיא, טלה ונעשה איל קנאו בשינוי השם, ולא נראה לי כלל כוותייהו. 
ונ"מ מהאי פיסקא, כי לפי דברי הרא"ש, מי שגנב טלה בת שנה מיום ליום, שהוא כשר לכבשים לקרבן. וביום מחר אצל הגנב קרוי פלגס, כדאיתא במסכת פרה (פ"א מ"ג). ואינו קרוי לא כבש ולא איל, עד ל"א יום בשנה שנייה. והוא בריה בפני עצמו, לרבי יוחנן דהלכתא כותיה. כדאיתא בפרק שתי מדות (מנחות צ"א ע"ב). או גנב פלגס. וביום מחר שיהיה אצל הגנב יהיה בן ל"א יום בשנה שנייה. אז נקרא איל. וא"כ אפילו לא הגדיל אצלו יקנה בשנוי. ופשיטא מי שגנב בת שנה שהיא כבש, ונהיה אצל הגנב ל"א יום, ויהיה איל ממש. דהוא שינוי השם, וקונה אליבא דרא"ש. אפילו לא הגדיל אצלו באותן ל"א ימים. וכה"ג תמצא גבי עגל, שביום אחד יצא מכלל עגל, ויקנה בשנוי ביום אחד. אבל לפי מה שפרשתי צריך קטנות וגדלות. אבל שינוי השם לחוד אין מועיל. אף שלעניין קרבן יש שינוי השם וחילוק גדול בין טלה ואיל. מ"מ מאחר שיש להם קריאת שם אחד. אין להם דין שינוי השם. כה"ג חילקו התו' (ס"ה ע"ב ד"ה איל) בשמעתין, וק"ו עגל ונעשה שור, שאפילו לעניין קרבן קרוי בן יומו שור. כדמוכח בפרק שתי מדות (מנחות צ"א ע"ב) בהדיא. וכן לשם בתוספ' (ד"ה תלמוד לומר). ולכן תפס הרמב"ם קטנות וגדלות. לאפוקי מדעת הרא"ש. מ"מ גם אני אומר דקטנות וגדלות בשנה ראשונה או בשנה שנייה אינו מועיל. כי אין זה שינוי מעשה. דמילתא דלא פסיקא הוא. דלפעמים ביום אחד או בג' ימים תמצא שהגדיל אצלו מעט. ולפעמים אף בשנה שנייה אחר שנעשה איל תמצא שהגדיל. ק"ו שור, דעיקר גידולו בשנה שנייה, אחר שנעשה שור. ולא מצינו בשום פנים, מי שגנב שור ונעשה פר גדול. או איל קטן ונעשה איל גדול, דיקנה. וגם לא היה לו לומר טלה ונעשה איל. מאחר דבקטנות וגדלות לבד תולה. אלא רבותא היה לו לומר גנב איל והגדיל אצלו. או שור והגדיל אצלו. אלא ע"כ צריך קטנות וגדלות. וגם שיהיה עליו מתחילת שם טלה או עגל. דכל זמן שהם בתוך שנה הם קטנים, וקרוים טלה ועגל, עד מלאות השנה. ושעה אחת אחר השנה פסולים לעגל ולכבש. כדאיתא בפרק ב' דזבחים (כ"ה ע"ב). ולא יקרא שמם לא עגל ולא כבש, ואם הגדילו אצל הגנב משנה ראשונה לשנייה. אז הוא הגידול מילתא דפסיקא, שיצאו מכלל שם קטנות. וגם נעשו גדולים, אזי קנאם בשינוי. ולכן כתב הרמב"ם בהלכות גניבה (פ"א הי"ג) גנב טלה ונעשה איל כו', משלם כפל כשעת הגניבה. טבח ומכר אחר שהגדיל, שלו הוא טבח כו' ע"כ. ומה היה צריך לומר לו והגדיל. אלא ע"כ תרוייהו צריכים, כדפי', הנראה בעיני כתבתי. 


ו. דין דשנוי מעשה קונה, וה"ה גבי גזילה, וכל שינוי החוזר אינו קונה: 
ת"ר (ס"ה ע"ב), נתן לה באתננה חיטים, ועשאן סולת. זתים, ועשאן שמן, ב"ש אוסרין לגבוה. וב"ה מתירין, משום דקנייה בשינוי. מ"ט דב"ש, דכתיב (דברים כ"ג, י"ט) גם לרבות שינוייהן. וב"ה הא כתיב שניהם, הם ולא שינוייהם. וב"ש, הם ולא ולדותיהן הוא דאתא. שאם נתעברה הכבשה אחר שנתן לה באתנן. הילד מותר לגבוה. וב"ה תרתי שמעינן מיניה. הם ולא ולדותיהן, הם ולא שינוייהן, ופריך, וב"ה, הא כתיב גם. גם לב"ה קשיא. ואח"כ מסיק רבה (ס"ו ע"א) שינוי קונה כתיב' בתורה. ותנינא נמי במתניתין. כתיב (ויקרא ה', כ"ג) והשיב הגזילה, מה ת"ל אשר גזל. אם כעין שגזל יחזיר. ואם לאו כגון שנשתנה, אין צריך להחזיר הגזילה, אלא דמיה. ותנינן נמי במתניתין (לקמן צ"ג ע"ב), הגוזל עצים ועשאן כלים כו'. והקשו התו' (ס"ה ע"ב ד"ה הן) למה צריך רבה עוד פסוק אחר לשינוי שקונה. נלמוד אנו מדברי בית הילל, משניהם. ולא שינוייהן. ותרצו, דרבה איירי אפילו בשינוי החוזר לברייתו. ולהכי צריכי תרי קראי. ומה שאמר מתניתין נמי דיקא דשנוי קונה. משום דמוקי מתניתין בעצים משופין, ועשה מהן תיבה, שזהו ג"כ שינוי החוזר לברייתו. ומתניתין אחרת שקנה בשינוי צבע. איירי בצבע שאינו קלא אילן, שיכול להעבירו ע"י צפון, כדאיתא בריש הגוזל (לקמן צ"ג ע"ב) ע"כ. 
ולא נכון בעיני להעמיד דברי רבה בהאי גוונא. דא"כ היה לו להביא בריש הגוזל אסוגיא דהתם בהאי גוונא. דשקיל וטרי התם אם מתניתין איירי בשנוי החוזר. וגם דוחק להעמיד דברי רבה דלא כהלכתא. דבפרק הגוזל איתא במסקנא, דשינוי החוזר אפי' מדרבנן לא קני. 
לכן נראה בעיני, דגם רבה איירי בשנוי שאינו חוזר, כמו המסקנא. ומה דקשה לתו', נלמוד מדברי ב"ה. ז"א, דאי לאו קרא דהשיב הגזילה. גם ב"ה לא היו חולקין עם ב"ש. והיו מודים דשניהם לא ממעט אלא ולדות. אבל שינוי אסור לגבוה. בפרט מאחר שגם קשה לב"ה. וא"כ ע"כ יש לו שום [דרשה] דשינוי קונה [ולהכי] דחיק. דהא כל מתיבתא לא אשכחי פירוקא לגם. א"כ אם לא היה נשמע ממקום אחר דשינוי קונה. הוה מוקמינן קרא דגם לאיסור, כב"ש, אבל השתא, דנשמע ממקום אחר דשינוי קונה בעניין ממון. מוקמינן האי קרא דשניהם למעוט תרווייהו. ושינוי קונה אפילו לגבי גבוה. ולהכי צריך ג"כ קרא גבי אתנן. דלא תימא, אף דשינוי קונה. מ"מ גבי אתנן לא מועיל שנוי, משום דמאוס לגבוה. כמו שמסיק רבא בפרק הגוזל (שם). דאפילו ב"ש סבר שינוי קונה. ודוקא גבי אתנן אסור, מטעמא דמאוס. משום הכי אתא קרא דאתנן לשרינן. וסמכינן אקרא דוהשיב הגזילה. למדרש הקרא דאתנן גם אהיתר, ודוגמא זה איתא בפ"ק (ו' ע"ב) גבי רעהו למעט הקדש, כפי' התו' (שם ד"ה שור) והרא"ש (שם סימן ב'). וכן יראה מדעת הרמב"ם, שכתב בהלכות גזילה (פ"ב ה"ב). דשנוי קונה מקרא דוהשיב הגזילה כו', ולא מקרא דב"ה. ואפ"ה כתב (שם ה"י) דשינוי החוזר אינו קונה כלל. אלא ע"כ כדפרישי': 


ז. דין יאוש לחוד קונה מדרבנן, ואפילו בלא שינוי רשות, לעניין שאין צריך לטרוח אחריה, אלא משלם דמים, וגם היכא דנתייקרה כו': ודוקא גבי גנב או גזלן, [ואם קידש בו אשה] מקודשת בכה"ג. ואם בא השני וקדשה קדושין גמורים, צריכה גט משניהם, היכא דליכא [שינוי] רשות לגבי יאוש. ואסור לקנות מן הגנב כו', ויאוש ושינוי רשות אחריו, או שינוי מעשה גרוע אחריו, אפילו שינוי השם גרוע אחריו, קני מדאורייתא: 
עוד מסיק רבה (ס"ו ע"א) דיאוש אמרי רבנן דקונה גבי גזילה. ואינו צריך להחזיר לו מן הדין הגזילה, אלא דמי הגזילה. אבל מסופק אם קנה מדאורייתא, דדמיא למציאה, דקני יאוש לחוד לכ"ע. או דילמא שאני מציאה, דבהיתר אתא לידיה. מה שאין כן בגניבה. ואינה קונה אלא מדרבנן, משום תקנת השבים. ורב יוסף אמר אפילו מדרבנן לא קנה. 
וכתב הרא"ש (סימן ב') וקיימא לן כרבה, דקנה יאוש לחומרא, בעורות של בעל בית. ואם קדש אשה בגזילה אחר יאוש צריכה גט. דרבה סבר לכל הפחות קני מדרבנן. אבל מדאורייתא קיימא לן דיאוש לא קנה. כעולא וכרב נחמן, וכרב ששת וכר' יוחנן. אבל יאוש ושינוי רשות, או יאוש ושינוי השם גרוע, קנה מדאורייתא. ושינוי שם מעליא, כגון טלה ונעשה איל, עגל ונעשה שור, קנה מדאורייתא, וגנב שמכר, בין לפני יאוש בין לאחר יאוש, חייב, כרב נחמן, דהלכתא כוותיה בדיני. וכר' יוחנן, דהלכתא כוותיה כנגד רב ור"ל, עכ"ל. מה שנקט עורות דוקא. נ"ל, משום דעיקר ראיה דאית ליה לרבה דשינוי קונה. הוא ממתניתין דעורות של בעל בית כו', כדאיתא בסוגיא (ס"ו ע"ב). וכן מביאה בפרק הגוזל בתרא (לקמן קי"ד ע"א) ושם אפרשנה. והא דכתב לחומרא, אפשר טעות הוא. ובס"א אינו. ונ"ל דהכי גרסינן, דקני ביאוש לחודא, וכן עיקר. 
וכתב הטור ח"מ סימן שנ"ג וז"ל. ונראה לא"א הרא"ש, כיון דרבה מספקא ליה אי קנה דאורייתא או דרבנן. נהי דלא ק"ל כוותיה בהא דמספקא ליה אי קנה דאורייתא. אלא כעולא ור' יוחנן, דס"ל דלא קני. מ"מ אם קידש בו אשה צריכא גט מספק, דשמא קונה מדרבנן. ואפי' אין ידוע בודאי שנתיאשו הבעלים. דק"ל סתם גניבה יאוש בעלים עכ"ל. משמע שהוא הבין דעת הרא"ש דלא פסק ודאי כרבה, דקני מדרבנן. אלא דמספקא ליה, דלמא הלכה כרבה בזה, דקונה מדרבנן. ולא הבנתי כך מתוך האשיר"י. דהא לא הזכיר שום ספק בדבריו. ועוד, הלא כתב להדיא דק"ל כרבה, דקני יאוש. וא"ל דהטור היה לו גירסא אחרת מן הרא"ש. דהא איהו גופא כתב בסי' אשיר"י (קיצור פסקי הרא"ש סימן ב'). וז"ל, יאוש ושינוי רשות, או שינוי השם גרוע, קני מדאורייתא. יאוש לחודא קני מדרבנן. ואם קדש אשה בגזילה אחר יאוש, צריכה גט עכ"ל: על כן נ"ל דבטור איכא טעות סופר. או ספק שכתב הטור קאי אסתם גניבה שכתב אחריו. שהוא ספק, שיכול להיות שלא אייאש. אף שלשון הטור לכאורה לא משמע הכי. מ"מ מוכרח אני לפרשו כך. כי היכא דלא נשוי ליה טועה בדברי אביו. ועוד זה מסייע לנו, שגבי גזילה (סימן שס"א) כתב וצריכא גט, כאשר פי' בדיני הגניבה עכ"ל. ולא כתב וצריכא גט מספק, כאשר פירשתי כו'. אלא לפי שסתם גזילה אינה יאוש בעלים, כדאיתא בהגוזל בתרא (לקמן קי"ד ע"א). א"כ לא תמצא לשם קידושין ספק. אלא קדושין ודאי, היכא שנתייאשו מקודם. ומה שכתב סתמא הטור בסימן שס"א, כל זמן שלא נשתנית הגזילה צריך להחזיר. אעפ"י שנתייאשו הבעלים, דיאוש לחוד לא קני. איירי בגזילה קיימת בעין, דליכא תקנת השבים, כמו שאפרש לקמן. א"נ דאורייתא קאמר, כמו שכתב גבי גניבה. וז"ל, אם נתיאשו הבעלים מהגניבה ק"ל שאינו קונה מן התורה, וצריך להחזירה. ותדע שאף הטור סבר יאוש לחוד קני מדרבנן. שכתב בסימן שס"ב וז"ל, בד"א שהשבח של הגזלן, בגיזה וולדות, ופיטום שע"י הוצאה. אבל אם נתייקרה או נתפטמה מאליה. כל זמן שלא נשתנית. השבח של נגזל, וצריך להחזיר כמו שהיא. אבל נתייאשו הבעלים קודם שנתייקרו או שנתפטמה הוי של גזלן עכ"ל. ומאחר שסבר שאפילו נתייקרה הוי שלו. דאין שום שינוי שבעולם ניכר, לא שם ולא מעשה. ומשום הכי כתב הרמב"ם (ה' גזלה פ"ב הט"ז) להדיא דהוקרה אחר יאוש לא הוי של גזלן. אלא ש"מ שסבר הטור, היכא דשייך תקנת השבים כה"ג. או שלא יצטרך לטרוח אחר הגזילה. אמרינן דשינוי לחוד קונה, מפני תקנת השבים [עיין ב"ח ופרישה שכתבו דט"ס הוא בטור]. ואין לומר, שדעת הטור, מאחר דיאוש לא קני מדאורייתא, א"כ מקודשת דוקא מדרבנן. ומשום הכי אם בא אחר וקידש אותה קידושין גמורים צריכה גט גם משני. וזהו מקודשת מספק שכתב הטור. ז"א, דהא מאחר דתקנו רבנן דיאוש קונה, והוי שלו. ואין צריך לשלם אלא דמים. א"כ הפקר ב"ד הפקר. וממונא דידיה הוה, והוה קידושין דאורייתא. וקידושי השני בטלים לגמרי. 
אבל זהו פלא בעיני על הרא"ש, שכתב יאוש קונה מדרבנן, ואם קדש בו את האשה כו' הלא לכ"ע מקודשת קידושין דאורייתא. משום יאוש ואח"כ שינוי רשות לידה, דקנה לכ"ע. ובודאי דסבר הרא"ש דאין זה קידושין דאורייתא, אם לא קנה כבר בקניין ממש. דהא קודם שנתן לידה לא הוי שלו. והיא לא קנתה אלא כשהגיע לידה. ונמצא כמי שקידש במה שאינו שלו. ומ"מ לא נהירא, דהא סוף סוף מאחר דהיא קנייה הגזילה. א"כ נמצא שקנה אותה הבעל בעת שמסרה לידה. דנעשה ג"כ הגזילה שלו, במסירתו לידה. דאי לא תימא הכי, וטבחו ומכרו הנאמר בתורה. ואיירי לחד מ"ד (ס"ח ע"א) לאחר יאוש. דאי לפני יאוש לא נקראת מכירה, דלא אהני מעשיו. שהרי הלוקח צריך להחזיר הבהמה לבעלים. אלא באחר יאוש, ויאוש כדי לא קנה. ואז קנה הלוקח ביאוש ושינוי רשות. וא"כ תקשה, סוף סוף אין זה מכירה. שהרי זה המוכר לא מכר את שלו, ונמצא שהלוקח אין צריך לשלם דמים למוכר. שהרי לא היה שלו קודם שמכר לידו. בשלמא למ"ד דאוקי קרא בלפני יאוש. וכ"ש דלא צריך הלוקח לשלם דמים לגנב המוכר לו. משום הכי לא קשה מידי, דהא לשם אין בו צד מכירה כלל. דהא אפילו לוקח לא זכה בה. ואפילו הכי חייביה רחמנא, וע"כ בגזירת הכתוב הוא, מאחר שמכרו. אבל למ"ד שסבר קרא איירי במכירה ממש. ואז חייביה רחמנא, משום דבעינן דאהני מעשיו, ויהיה מכירה ממש, ולא בענין אחר. א"כ איך תמצא מכירה. וא"ת סוף סוף חייב המוכר דו"ה מאחר דקנה הלוקח. דלא גרע ממתנה דחייב דו"ה. אין הכי נמי, נימא (ובמתנה) [דבמתנה] גופא נמי לא לחייב. דהא לא נתן את שלו, ולא עדיף מתנה ממכירה. ועוד, אפי' את"ל דחייב במתנה. מ"מ לשון ומכרו הנאמר בתורה לא מתיישב שפיר. מאחר שאינו מכירה, שזה לא יכול לתבוע אותו בדין מדמי המכירה. א"כ בקרא לא תמצא חיוב רק במתנה. ודוגמת זה דקדקו (אתורה) [אברייתא] בשמעתין עקוץ לי תאנה כו' (לקמן ע' ע"ב) ומכרו בשבת. דפריך תלמודא אלישנא דמכרו, מאחר שאין בה דין מכירה, אלא מתנה. ק"ו אלישנא דקרא, שמכרו לא יהיה דוקא, מאחר שאינו מכירה. אלא ע"כ באותו העת שקנה הלוקח הגזילה קנה גם כן המוכר. ונתחייב לו הלוקח דמים, ונקרא שפיר מכירה. כה"ג נמי גבי קידושי אשה. ותדע, דהא הרי"ף כתב בסתמא, דהלכתא יאוש לא קני, ומשמע אפילו מדרבנן. ומ"מ כתב סתמא, המקדש לאחר יאוש מקודשת. אלא משום דקנתה ביאוש ושינוי רשות. וכך כתוב בהדיא בדברי המגיד משנה בפרק חמישי דהלכות אישות (ה"ז). אהא דהמקדש אשה בגזל אחר יאוש דמקודשת וז"ל, אע"פ דק"ל יאוש בלבד אינו קונה. הכא שהוא ביד אשה, הרי יש כאן יאוש ושינוי רשות, כשהוא בידה. וכיון שקנתה היא, אף הוא קונה אותה ע"כ. אעפ"י שטעה בדברי הרמב"ם, כי הרמב"ם סבר יאוש לחוד קונה כדלקמן גבי גזלן. מ"מ שמעינן מיניה דיש כאן קדושין, אפי' למאן דסבר יאוש לחוד לא קני. ויותר התימה על הטור (סימן שנ"ג) שהוא כתב פסק הרא"ש, בקידש בגניבה לאחר יאוש, דצריכה גט, משום דיאוש קנה מדרבנן. ובטור א"ע כתב בסימן כ"ח בשם הרמ"ה. בקידש לאחר יאוש, דאיכא יאוש ושינוי רשות, דהוא קונה מדאורייתא לכ"ע. 
ומ"מ איכא נפקותא בהא פיסקא דרא"ש. כגון שגזל חפץ, ונתן בפקדון ליד האשה, ואח"כ נתייאשו הבעלים. ובא הגזלן, ואמר התקדשי לי בפקדון שיש לי אצלך, דמקודשת. אע"פ שאין כאן יאוש ואח"כ שינוי רשות. מ"מ קונה הגזילה מתקנתא דרבנן ביאוש לבד, ומקודשת. ואף שתוספות מסופקים לקמן בשמעתין דהצנועים (ס"ט ע"א ד"ה כל שלקטו). למי שסובר יאוש כדי קונה. אם קונה אפילו היא מונחת בר"ה. או צריכה להיות הגזילה בידו בשעת יאוש. מ"מ בנדון זה, שמסר לידה בתורת פקדון. והיא סברה שהוא שלו. הוי כמו דמונח ברשותו דמי. ועוד, דאיפשר התו' מסופקים דוקא למי שסובר יאוש קונה מדאורייתא. אבל בנדון דידן, שקנה היאוש מדרבנן, משום תקנת השבים. א"כ בכל עניין קונה, משום האי תקנתא. וליכא חילוק בין ברשותו כו'. וא"כ האשה מקודשת קידושין דאורייתא בכה"ג, לפי דברי הרא"ש. מאחר שיאוש לחוד קונה מדרבנן, והוי כממונו. ואף שאני מסכים לדברי הרא"ש, כאשר אוכיח לקמן. מ"מ אם בא אחר וקידשה קידושין ממש, נ"ל שצריכה גט גם משני. מאחר שכמה קדמאי ובתראי פסקו דלא קני אפילו מדרבנן. מי יכניס ראשו להקל באיסור אשת איש. בדבר שיכולין לתקן ע"י גט, או ע"י חליצה, אם מת. 
והנה הרי"ף כתב בסתמא, יאוש כדי לא קנה, ואפי' מדרבנן. וכן פסק בהדיא בסמ"ג (עשין ע"א) כרב יוסף דלא קני אפילו מדרבנן. וכן פסק בא"ז (ח"ג סימן ר"ד). וכן פסק מהרי"ח בשם ר"י (הג"א סימן ב') דיאוש כדי לא קנה. מ"מ נ"ל דעת הרא"ש עיקר. כי עיקר טעמייהו משום דר' יוחנן ורב נחמן קאי כוותיה. וג"כ רבא דהוא בתראי סבר יאוש אינו קונה, וכן עולא. ופלא גדול בעיני, הלא כל אותן האמוראים איירי בדיני דאורייתא, בעניין דו"ה. אם משלם במכירה לאחר יאוש, ושקלי וטרי בקראי. וכן רבא ועולא איירי בהדיא בקראי, שמן התורה אינו קונה ביאוש. אבל מאן לימא לן דלא כרבה, דאית ליה גמרא מרבותיו דיאוש קונה. רק שהוא מסופק אם מדאורייתא אם מדרבנן. אבל מדרבנן ברירא ליה דקני, כמו שאמר (ס"ו ע"א) יאוש אמרו רבנן דנקני כו'. וא"כ מאחר דק"ל בכל התורה הלכה כרבה לגבי רב יוסף, א"כ כאן ג"כ הלכה כרבה, דקונה מדרבנן. ואפ"ה לעניין דו"ה הלכה כוותייהו. דמשלם בין מכר לפני יאוש בין לאחר יאוש. דרבנן לא תיקנו להיות שלו אלא בהא, שיכול לסלק בדמים. אבל לאפטורי מדו"ה, דחייב רחמנא אפילו לאחר יאוש, לא תקינו. ורבה גופא אי לא דמספקא ליה שמא קונה מדאורייתא. הוה נמי מודה לר' נחמן ור' יוחנן לעניין מכירה וטביחה לאחר יאוש דחייב. 
וגם תימה על מה שכתב התו' (ס"ח ע"ב ד"ה רבי יוחנן) דתימא, דק"ל כרבה גבי רב יוסף, ורבה סבר יאוש קנה. וק"ל כר"י לגבי ריש לקיש, ור"י סבר יאוש לא קני. ותירצו, אפשר דלא ק"ל כרבה ולא כר"י, משום דכמה אמוראי נחלקו בזה ע"כ. ומה קשה להו הלכתא אהלכתא, בודאי נקיים שניהם, כמו שפי'. ועוד, מתניתין (כלים פכ"ו מ"ח) דעורות של בעל בית מחשבתן מטמאן מסייע לן, דיאוש לבד קני, כאשר אפרש בעז"ה בפרק הגוזל בתרא סי' כ"ז. וכן דעת הרמב"ם (ה' גזלה פ"ב ה"ג) להדיא. ועוד יש לי אילן גדול לסמוך עליו, שרב האי גאון כתב בספר מקח וממכר. שמותר לקנות מן הגזלן שקנה ביאוש. ואף שבסוף הגוזל ומאכיל (לקמן קי"ט ע"ב) מוכח להדיא במשנה ובגמרא, שאסור לקנות שום דבר מגנב וגזלן, אלא בע"כ מוקי התם דאסור איירי לפני יאוש. ואף שסתם גניבה הוי יאוש בעלים. מ"מ הוי שלא מדעת, דבענין זה איירי התם. אבל היכא דידעי בעלים ואייאש מותר. אלמא דס"ל דגזלן קנה ביאוש. ויותר להדיא משמע במרדכי (סימן ס"ט) ובהגהת מיימונ"י (ה' גזילה פ"ב אות א'), וז"ל, ויאוש כדי לא קני. אבל רב האי גאון כתב בספר מקח וממכר, שגזלן קנה ביאוש בעלים. ומותר לקנות ממנו מה שגזל. ונ"ל, אף שמותר לקנות מן הגזלן, היכא דכבר קנה הגנב והגזלן ביאוש, ואין עליה שם גזילה. מ"מ ירא אלהים יפרוש עצמו מן הכיעור ומן הדומה לו. כי מאחר שצריך הגנב או הגזלן להחזירה, ולקיים השבה. דכל זמן שהגזילה קיימת בעין בידו לא עבידו רבנן תקנה לשבים, כדמוכח להדיא בריש הגוזל קמא (לקמן צ"ד ע"א). א"כ מי שקונה ממנו מסייע לעבירה, שלא יכול הגנב לצאת ידי חובתו, ולקיים השבה מעליא. וכמו שפירש רש"י (ס"ו ע"א ד"ה משום) מפני תקנת השבים, שלא יצטרך לטרוח אחר הגזילה עצמה ע"כ. 
ועוד נראה, דמשום האי טעמא אסור, כמו שכתב הרמב"ם (ה' גזלה פ"ה ה"א) והטור (סימן שס"ט) שהקונה ממנו עון גדול הוא, שמחזיק ידי עוברי עבירה. שגורם לו לגזול ולגנוב פעם אחרת. שאם לא ימצא קונה, לא יגנוב עוד ויגזול, כאשר כתבתי בפרק הגוזל בתרא סימן נ"ז. 
ונראה, הא דאמרינן יאוש כדי קונה. היינו גבי גנב וגזלן, דתקינו ליה רבנן, מפני תקנת השבים, שלא יצטרך לחזור אחר גוף הגזילה. ואי אתא נגזל וקטעין מיניה הגזילה אחר יאוש, לעולם יכול לסלקו בדמים. אבל אי אתא נגזל אחר יאוש שנתייאש ביד לוקח, וקטעין מיניה דלוקח הגזילה שהיא בעין, ויחזירנה לו. צריך להחזיר לו. דהא לא שייך גביה תקנתא דרבנן, ולא קנה ביאוש לחוד, אלא דוקא ביאוש ואח"כ שינוי רשות, כדלקמן בפרק הגוזל בתרא, ושם אאריך. הלכך, בין גנב, בין גזלן, לאחר יאוש, אפי' לא נשתנית, אין צריך להחזיר אלא דמים. וה"מ כשאין גזילה קיימת. אבל גזילה קיימת, צריך להחזירה בעין. ומ"מ אפי' היא בעין תמצא תקנת השבים, היכא דנתייקרה, או נתפטמה מאליה אחר יאוש, דהוי של גזלן, כמו שפרישית. וכדלקמן בפ' הגוזל קמא סימן ד'. ואם קדש בו אחר יאוש, מקודשת מדאורייתא. ואי קדשה אח"כ השני, לית ביה ממשות. אבל בפקדון שיש לו גבה, והוא גזילה של אחר יאוש, מקודשת. ואי קדשה השני, צריכה גט ג"כ משני. ואם קדשה בגניבה סתם, ולא ידעינן דאייאש, אפ"ה הוי קדושין ממש. ואי קדשה השני, אין חוששין לקידושיו. ואם קדשה בסתם גזילה, ליכא חששא דקידושין כלל. ואאריך עוד מזה בפרק בתרא סימן כ"ז: 


ח. דין צינור שקבעו בארץ, להמשיך בו מים לתוך המקוה שכבר נחסרה ממ' סאין, שפוסל אותו, משום דהוי שאובין, לאפוקי אם כבר קבעו הצינור, ואח"כ חקקו, ועשה ממנו צינור, לא: 
צינור שחקקו ולבסוף קבעו בקרקע (ס"ז ע"א). והמשיך מי גשמים, או מי נהר, דרך הצינור למקוה, פוסלו. דהוי כמים שאובים. ומיירי בצינור שיש לו לבזבזין מכל ד' רוחותיו, ויש נקבים באותו לבזבזין, שהמים זבים מתוכו. אבל אותם הנקבים אינם מגיעים לקרקעית הצינור. ונשאר תחת הנקבים בית קיבול, ואז הוי כלי, והוה כשאובין בכלי, ופוסל את המקוה. אבל כשפרוץ אפילו מצד אחד, כמו הצינורים שלנו, אז לא הוה כלי, ואינו פוסל, ולפעמים אע"פ שפרוץ משני רוחותיה הוי כלי, ופוסל המקוה, כגון שחקק בצינור לקבל הצרורים, שלא יעכבו הילוך המים. כדתנן בפרק ד' מקואות (מ"ג) החוטט בצינור לקבל צרורות, בשל עץ בכל שהוא. בשל חרס, כדי להחזיק רביעית, הוי כלי. ודוקא מן הצינור למקוה. אבל אם נופלים לקרקע, ומן הקרקע למקוה, זה נקרא המשכה. ואם יש כשהמים נופלים כבר במקוה כ"א סאים מי גשמים, כשירה, וגם דוקא במקוה שנחסר, אבל במקוה שלם בארבעים סאה, כל שאובים שבעולם אינן פוסלים אותם. ואם קבעו ולבסוף חקקו. ארעא סמיכתא הוא, וכשר. והא דמסקינן בתלמוד מים שאובים מדרבנן. (רשב"ם) [ר"י] פירש (ב"ב ס"ו ע"א תוד"ה מכל) אפילו כולו שאוב כשר מן התורה. ור"ת כתב בספר הישר, דג' לוגים מים שאובים פוסלים המקוה הלכה למשה מסיני. ובהלכות מקוואות אאריך בעה"ז בביאור יפה. ובשם ר"ת נמצא כתוב. הא דפסל כאן בשחקקו ולבסוף קבעו, דוקא להטביל כלים בתוך הצנור, אבל במקוה גופא אינו פסול, ורוב הגאונים פירשו דפסול אגוף המקוה קאי, וכן עיקר: 


ט. דין טביחה ומכירה חייב, בין לפני יאוש בעלים, בין לאחר יאוש, ויאוש כדי לא קנה. והבעלים אין יכולין להקדיש ביד גנב, והגנב אין יכול להקדיש, אלא אחר יאוש. ולעניין חלול, כגון הקדש, או לפדות בכור חבירו, יכול לחלל אפילו אינו ברשותו. וקרבן (הגוזל) [הגזול] או שגזל בהמה והקדיש, אינו עולה לרצון: 
אמר ר' יוחנן (ס"ח ע"ב), טבח ומכר, בין לפני יאוש בין לאחר יאוש, חייב דו"ה, דמכרו בכל עניין נאמר. וסבר דיאוש כדי אינו קונה. הלכך לא אמרינן שלו הוא טובח, שלו הוא מוכר. ואם הקדישו הבעלים ביד הגנב, קודם שנתייאשו, אינו קודש. וכן הקדישו הגנב קודם שנתייאשו, אינו קודש. דאמר רבי יוחנן, גזל ולא נתייאשו הבעלים, שניהם אין יכולין להקדיש. זה לפי שאינו שלו, וזה לפי שאינו ברשותו. שנאמר (ויקרא כ"ז, י"ד) איש כי יקדיש ביתו וגומר, דומיא דביתו. מה ביתו שלו, אף כל שלו. ומה ביתו ברשותו, אף כל ברשותו. ופריך, הא תנן במסכת מעשר שני בפרק חמישי (מ"א). גבי נטע רבעי, שהצנועים, אילו החסידים, היו מניחים מעות בשביעית, שהוא מותר ללקוט. והיו אומרים, כל מה שנלקט מן זה הכרם יהיה מחולל על מעות האילו. כדי שלא יאכלו העוברים והשבים בלא פדיון. פירוש, שבבוקר עומד האדם ומתנה, ואומר כל הנלקט כו', כלומר אח"כ, כשיהיה כבר נלקט יהא מחולל על מעות הללו. ואע"פ שאחר שנלקט כבר יצא מרשותו. אלמא דמצי לחלל אפילו מה שאינו ברשותו. ור' יוחנן סבר הלכה כסתם משנה. ומשני (ס"ט ע"ב) רבי יוחנן סתמא אחרינא אשכח. דתנן (לעיל ס"ב ע"ב) אין הגנב אחר הגנב משלם תשלומי כפל. בשלמא לגנב אינו משלם, וגונב מבית האיש (שמות כ"ב, ו'), ולא מבית הגנב. אלא לבעלים הראשונים ישלם כפל. אלא זה לפי שאינו שלו, וזה לפי שאינו ברשותו. ומאי אולמא דהאי סתמא, משום דקרא מסייע ליה. 
והנה תימה על הרמב"ם, שהביא משנה בפרק תשיעי דנטע רבעי (ה"ז) בפסקיו, והלא אין הלכה כוותה. ואמת שמשמע לשם מדברי הרמב"ם, שהוא מפרש המשנה כמו כל המתלקט, כדמשני תלמודא הכא. והכי משמע מתניתין, שעכשיו בעודו מחובר אמר יהא מחולל על המעות הללו, וכשילקטו למפרע מעכשיו יחול הפדיון. א"כ בשעת חילול נמצא דהוי ברשותו. מ"מ לא כיון ההלכה. דהא אנו ק"ל דלית לן ברירה, כר' יוחנן. וכן פסק הרמב"ם גופא, כמו שכתבתי בדיני ברירה, בפ' שור שנגח הפרה סי' (כ"ד) [ל"ב]. ואם תפרש המתניתין כה"ג, א"כ שמעינן דאית ליה ברירה. דהא עכשיו בעודו מחובר שיחול הפדיון. עדיין לא נודע אם ילקטון עניים אם לא. אלא שנאמר למפרע, בשעת לקיטה הוברר, שעל זה שלקטו חל הפדיון. ואנו לא ק"ל הכי. ומשום האי קושיא דברירה חזר התלמוד כאן. והכל כדפי' לעיל באריכות. שאי אפשר ליישבו, אם לא בשגגה היוצאת מלפני השליט. 
ואף (רש"י) [שר"י] סבר שלא יכול אדם לחלל נטע רבעי, מה שאינו ברשותו, או מה שאינו שלו, דומיא דהקדיש. מ"מ יכול לחלל הקדש של חבירו, אפילו אינו ברשותו. דכיון שהוקדש יצא מרשותו לרשות גבוה. וכמו שבעלים יכולין לפדותו, ג"כ אחר יכול לפדותו. ומהאי טעמא ג"כ יכול אחר לפדות בכור של חבירו, משום דאסור בהנאה, כהקדש. וא"כ כמו שבעלים יכולין לפדותו, ג"כ אחר יכול לפדותו, ואם הקדיש הגנב אחר יאוש בעלים, הוא קודש. ואם טבח ומכר פטור. דרעהו נאמר גבי כפל, למעוטי הקדש. והיכא דפטור מכפל פטר מדו"ה. דתשלומין דו"ה נאמר בתורה, לא שלש וארבע. ואף דיאוש כדי לא קני, מ"מ כאן יש יאוש ושינוי השם. דמעיקרא חולין, והשתא הקדש, וא"ל א"כ בלא יאוש נקני שינוי השם. ז"א, חדא, דשינוי השם גרוע הוא. ועוד, דאי לאו יאוש לא בא לכלל הקדש, וליכא שינוי השם. אבל מאחר דכבר איכא יאוש, תופס בו צד קדושה. כדי שיבא לכלל שינוי השם, כן פי' התו' (ס"ז ע"א ד"ה הא). ומ"מ מי שגזל חולין מחבירו, והקדישה, אפילו לאחר יאוש אין ראוי לקרבן. שנאמר (ויקרא א', ג') קרבנו ולא הגזול. ודין שאמר רב נחמן בסוגיא (ס"ח ע"א), פרט לשהקנה שלשים יום, כתבתי לקמן סימן כ"ט: 


י. דין הרשאות כותבים אכל מילי, בין אפקדון, בין אגזילה, בין מלוה בשטר, אפילו כפריה. ומלוה על פה וכפריה לא כותבים כלל, דחיישינן למיחזי כשיקרא. וגבי מטלטלי דכפריה דכתבינן, היינו לאיים על הנתבע, לעמוד עמו לדין ישראל, ואם עמד עמו לדין, אזי דינו כשאר הרשאה. ואם אמר לא בעיני למיקם עמו בדינא, הרשות בידו, לאפוקי קרקעות, ופקדון, או מלוה בשטר, אפילו כפריה כופין הנתבע. כו', והיכא שכתב הרשאה רק על תביעות חוב, אז אפילו מלוה על פה וכפריה כותבים ודנים שפיר, רק שאין כופין כו', וה"ה מי שמרשה אחד על שבועה שחייב לו חבירו, הכל מבואר באריכות יפה: 
אמרי נהרדעי (ע' ע"א), לא כתבינן אדרכתא. פי', הרשאה, אמטלטלין, משום דר"י, דאמר לעיל (ס"ח ע"ב) גבי גזל, שניהם אין יכולין להקדיש, זה לפי שאינו שלו, וזה לפי שאינו ברשותו. א"כ ה"נ, הואיל ואינן ברשות הבעלים, אינו יכול להקנות המטלטלין לשליח, ואיכא דאמרי לא כתבינן הרשאה אמטלטלי דכפריה. ודווקא דכפריה לא כתבינן. כגון שכבר תבע אותו בב"ד, וכפר לו. משום דמחזי דחתמינן אשיקרא, דיהיב ליה לשליח מידי דלית ליה גבי האיך. 
והרי"ף פסק כא"ד. ולא משום דפליג אר"י גבי גזל שניהם אין יכולין להקדיש כו' דהא בפרק א' דב"מ (ז' ע"א) פריך מיניה לרב [הונא] וסתמא דתלמודא גבי מסותא משמע, שאם היה מטלטלין לא היה נגזל יכול להקדישו. לפי שאינו ברשותו. א"כ כמו כן לא יכול להקנותו לאחר. אלא משום תקנתא כתבינן, כאשר אפרש. ומ"מ אמטלטלי דכפריה לא כתבינן, משום דמחזי כשיקרא. וכן דעת הרמב"ם (ה' שלוחין פ"ג ה"ו). ואף שמוכח בפרק הכותב (כתובות פ"ה ע"א) דלא חיישינן למחזי כשיקרא. בפרט בדבר שאין בו קיום ב"ד. דכ"ע מודים דלא חיישינן. אם לא כי ההיא דגט פשוט (ב"ב קע"ב ע"א). אי ידעיתו יומא דאקניתו ביה כתובו. ואי לאו, כתובו יומא דקיימיתו ביה, ואי לא מחזי שיקרא. שאני התם, דאיכא למיחש לפסול העדים. כי ימצא שלא היו באותו מקום ביום שנכתב בו. וכה"ג אי קיימיתו בשילו כו' דלעיל מיניה, דאיכא חששא ממש. אבל מיחזי כשיקרא דהכא ליכא חששא, אלא דנראה ככותב בשקר. בהא לא קפדינן, ק"ו לדברי רי"ף, שפסק בפרק הכותב (שם) דליתא לרב פפי כלל. ואפילו בקיום שטרות לא חיישינן למיחזי בשיקרא, כ"ש הכא. אלא משום דסובר הרי"ף, דע"כ הא דכתבינן אמטלטלי משום תקנה הוא. דלפי הדין לא היה יכול להרשות, משום דר"י גבי גזל כו'. ולפיכך לא תיקנו רבנן אמידי דמחזי כשקרא, אפילו היכא דליכא חששא. ולכך אמרי אמטלטלי דכפריה בו. ולא אמרינן רבותא אפילו אקרקעי דכפריה. אלא משום טעמא דידן. וא"כ גבי הרשאה שכותבים אקרקעות הוא בדין, ולא משום תקנה. דכל היכא דאיתא איתא ברשותיה. א"כ אפילו אמידי דכפריה כתבינן, ולא חיישינן למיחזא כשקרא. אבל גבי מטלטלי. דבלאו הכי ליתא אלא משום תקנתא, לא. וכתבו התו' (ד"ה אמטלטלין) שר"ח כתב. ואנו נהיגינן למכתב הרשאה אפילו אמטלטלי דכפריה, ולא ידענא טעמא. ור"ת כתב, דהיינו טעמא, דק"ל כלישנא בתרא דנהרדעי, דסוגיא דתלמודא בפרק שבועות העדות (שבועות ל"ג ע"ב) כוותיה. דמסיק התם אמתניתין דמשביע עליכם אם פלוני כהן הוא כו'. הא אם משביע עליהם שמנה לפלוני ביד פלוני חייבים. והא צריך שישמעו מפי התובע. אמר שמואל, בבא בהרשאה. והא אמרי נהרדעי לא כתבינן אדרכתא אמטלטלי. ה"מ דכפריה, אבל לא כפרו כתבינן. וכן בפרק יש בכור (בכורות מ"ט ע"א) איתא כהאי סוגיא. ומדליתא ללישנא קמא דנהרדעי, אלא ללישנא בתרא. ואנו לא חיישינן למחזי כשקרא, כדמוכח פרק הכותב (שם). לכן נהגו למכתב אמטלטלי דגזילה וכפריה. והא דלא אמר בשבועות ובבכורות כי פריך מנהרדעי דליתא להא דנהרדעי, מאחר דאכל מילי כתבינן. משום שדרך התלמוד כך הוא. דפריך ג"כ (ארב) [מרב] פפי (מרב) [ארב] בפרק ב' דכתובות (כ"א ע"ב) וסותר דברי רב, ומגיה דבריו. ולא אמר דליתא, כמו שמוכח מפרק הכותב (שם פ"ה ע"א), דליתא לדרב פפי מדרב נחמן, דלא חיישינן למחזי כשיקרא. 
ועוד כתב ר"ת (שם), דנהגו לכתוב הרשאה אפילו אמלוה על פה, אע"ג שאינו יכול להקנות בשום עניין הלואתו לחבירו. אפילו בקניין אגב קרקע, אלא במעמד שלשתן, כדמוכח בפ' מי שמת (ב"ב קמ"ח ע"א) גבי הלואתי לפלוני, וכל מידי דליתא בבריא ליתא בשכיב מרע כו', מ"מ הכא דעיקר הרשאה משום תקנה הוא. דאי לאו משום תקנה. היכא כתבינן הרשאה אמטלטילי כלישנא בתרא, וסוגיא דתלמודא כוותיה, כמו שהוכחתי, [אעפ"י] דפסקינן הלכה כר"י גבי גזל כו'. שאין אדם יכול להקדיש ולהקנות מה שאינו ברשותו. אלא ע"כ עשו תקנה לעניין שליחות. כאילו היה עצמו קונה קניין גמור, וה"ה להלואה, ע"כ סוגית התו'. וכן כתב הרא"ש (סימן ד'). 
ותימא גדול, שבג' מקומות, כגון הכא. ובפרק שבועת העדות. ובפרק יש בכור, מסיק תלמודא דלא כתבינן אמטלטלי דכפריה. ולא אישתמיט בשום מקום דליתא, כמו שדרך התלמוד לומר, והלכתא כתבינן אפילו אמטלטלי דכפריה. ואינו דומה לפ"ב דכתובות. דפריך מרב פפי לרב אע"ג דליתא. שאני התם, דאדרב פפי פריך דמסתמא לא פליג ארב. אבל בבכורות לא מצי למיפרך אנהרדעי משמואל. דודאי נהרדעי לא פליגי אשמואל. דא"כ, ללישנא קמא דאמר לא כתבינן אמטלטלי כלל, היכי מבינים דברי שמואל. אלא ע"כ מוקמי דברי שמואל בקרקעות, או בפקדון, דכותבין אפילו ללישנא קמא. דפיקדון הוי בעין בידו, וכן מוכח בפרק הספינה (ב"ב פ"ח ע"א). גבי האי דאייתי קרי לפום נהרא, אתי כ"ע שקלי חדא, אמר הרי הן מוקדשין לשמים. ומסיק, אי לאו דקיצי דמייהו קדשי, דברשותא דמריה קיימא. וכן גנב מן הגנב, דאין משלם כפל לבעלים, לפי שאינו ברשותו, כדפי' לעיל (סימן ט'). מכל מקום אם גנב מבית השומר בעל הפקדון, ונמצא הגנב. משלם כפל לבעלים, אלמא דפקדון ברשותא דמריה קיימא. אם כן מאי פריך אנהרדעי, והא לא כתבינן אדרכתא אמטלטלין. אלא ע"כ דתלמודא מסיק לפי האמת, ומסקנת ההלכה. ומוקי כלישנא בתרא, דכתבינן אמטלטלין. ולכן מחלק בין כפריה ולא כפריה. וכן פי' התו' להדיא בפ' שבועות העדות (שבועות ל"ג ע"ב ד"ה היכא). וא"כ מאחר דתלמודא רצה לאוקמי לפי האמת, דשמואל איירי בכל עניין. א"כ למה ג"כ לא מוקי לה אפילו במטלטלי דכפריה לומר דכתבינן הרשאה, ולא חיישינן לשיקרא. 
אלא ע"כ נראה, דלפי המסקנא והאמת היא כלישנא בתרא בכל מילי. ולא כתבינן אמטלטלי דכפריה כלל. ויותר הפלא לדברי הרא"ש (סימן ד'). שבכאן כתב כדברי ר"ת, כאשר כתבתיו לעיל. ובפרק ב' דכתובות (סימן י"ט - כ') פי' בהדיא דמילתא דרב פפי איתא. דאי ליתא, לא היה פריך מיניה לרב. והאי ליתא מדרב נחמן דנאמר בפרק הכותב (שם פ"ה ע"א). אשארא דמיחזי כשיקרא, במידי דלאו קיום ב"ד נאמר. אבל מילתא דרב פפי גופא איירי בקיום ב"ד, דלא לחתמו הדיינים באשריותא דדיינא מקמי דלסהדי סהדי אחתימת ידייהו, משום דמחזי כשיקרא. והאי מילתא איתא. ולהכי פריך מיניה לרב ע"כ. אלמא דרא"ש גופא סבר, דליכא למיפרך ממילתא דליתא. וא"כ מדפריך מנהרדעי בכמה מקומות. ש"מ דאיתא, דלא כתבינן אלא במידי דלא כפריה, והטעם, דמאחר דתקנה דרבנן הוא. לא תקינו אלא במידי דלא מחזי כלל שיקרא. ולישנא דתלמודא מסייע לן, דאמר אמטלטלין דכפריה כו'. כלומר, אבל אקרקעות או אפקדון כתבינן, אפילו אכפריה, דלא חיישינן דמחזי כשיקרא. ומ"מ גבי מטלטלין דכותבין משום תקנתא. לא תקנו אלא במילתא דלית ביה תיוהא כלל, כדפי' לעיל דעת הרי"ף והרמב"ם. ומה יפה לר"ח שהודה ולא בוש, ואמר טעמא לא ידענא למנהג. כי בוודאי אין לו שורש, ואין לו יסוד, כמו שפירשתי. דאי הוה ראיה מהא דלא חיישינן למיחזי כשיקרא, כמו שכתב ר"ת. היפלא מר"ח, שלא ידע גירסת הכותב, דליתא למיחזי כשיקרא. בפרט מאחר שהיה מקובל דנוהגין לכתוב אפילו אמטלטלי, ולא ידע לאשכוחי ולאדחוקי שום טעמא לקבלתו ולמנהגו. וכתב טעמא לא ידענא, אלא ע"כ כדפי'. 
ועכשיו נמצא דברי ר"מ (ה' שלוחין פ"ג ה"ז) כנים. שכתב הא דכותבים אמטלטלין מתקנת הגאונים, ולא מדין התלמוד. וכבר כתבו, שהגאונים לא תקנו ליקב ההר. אלא לאיים עליו, כדי שיעמוד עמו לדין. דמה לו לנתבע לעמוד עמו, או לעמוד עם הבעל עצמו. ואם עמד עמו הנתבע, ומפסיד השליח הדין בטענותיו. או בשאר אמתלא וזכיות שהיו לנתבע. לא מצי הבעל הפקדון למיכף אותו לעמוד עמו לדין פעם אחרת. וה"ה אם נאנס בדרך, דהא מרשה אותו, ולא גרע משלח לי ביד בני ביד עבדי. אם אמר בפני עדים, דפטור הנפקד מאחריות הדרך. אף דלא היה צריך ליתן לו בלא הרשאה. מ"מ אם נתן פטור. וא"כ כל אחריות על המפקיד, שהרשה ליקח הפקדון. אף שלא היה צריך הנתבע ליתן לו על אותו הרשאה. וכמו שאחריות אונסין עליו, ה"ה אחריות הדין שנתחייב בב"ד ג"כ עליו. וה"ה אם כתב בהרשאה, ולא יכולנא למימר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ומחל המורשה לנתבע, או עשה פשרה עמו. דפטור הנתבע. ואחריות על המרשה, כמו שהרשהו. וק"ו אאונסין, דאפילו לא כתב לתקוני שדרתיך. ושלח אותו בלא הרשאה, רק בעדים, פטור הנתבע. ואונסין על התובע, שצוה ליתן לשלוחו, כדלקמן בפרק הגוזל קמא (ק"ד ע"ב). ק"ו אם נתן רשות לעשות עם הנתבע ככל אשר ירצה. אף שלא כתב בהדיא כך. מ"מ כיון דכתב בין לתקוני בין לעוותי. ע"כ דעתו אפי' יעשה פשרה או ימחול הרשות בידו. דליכא למימר דלהכי כתב, שאפילו יפסיד הדין בב"ד יהיה מוטל עליו לקיים. דהא כבר כתב בכל דמתעני ליה מן דינא קבילת עלאי. אלא ע"כ כדפי', וכן פסק להדיא הרמב"ם (שם ה"ט). דאם כתב בין לתקן בין לעוות יכול לימחול. 
ובודאי נראה, דאין חילוק בין הרשאה אמיתית, דכופין הנתבע לדין. ובין אותו הרשאה שהיא מתורת גאונים, ולא כופין הנתבע לדין. דהא סוף סוף הרשה אותו. אבל אם הנתבע אינו רוצה לעמוד עם השליח, מאיזה טעם שיש לו. לא כייפינן ליה, מאחר שלא נתקנה ההרשאה על מידי דכפריה, כך דעת הרמב"ם (שם ה"ז). ובזה אנו יוצאים קבלת ר"ת, שנוהגין לכתוב אפילו אכפריה. ומ"מ לא כייפינן לנתבע לדין עמו, אלא שמאיימין עליו, ואם דן עמו, אזי דינו כשאר הרשאה אמיתית. ובמלוה על פה וג"כ כפריה, לא תקנו הגאונים לכתוב הרשאה כלל. אבל הא דכתב (שם) שבמלוה ג"כ אין מועלת הרשאה היכא דלא כפריה, אפילו במלוה בשטר. רק שהוא מתקנת הגאונים, לאיים עליו. אבל לא כייפינן ליה, כמו שכתב גבי מטלטלי דכפריה. ומ"מ אם יהיה המלוה בשטר. יש לו תקנה, שיקנה לו השטר בקניין גמור. מטעמא שאין הקניין מועיל בהלואה, אפילו ע"ג קרקע, כמו שהוכחתי לעיל. א"כ אין מועיל שום הרשאה, אפילו בקניין אגב קרקע. ועוד כתב (שם) מי שהיה לו פקדון ביד חבירו, והוא מעות. מאחר שאינו נקנה בחליפין, בקניין סודר. לכן אין מועיל הרשאה, עד שיקנה לו אגב קרקע, אפילו היכא דלא כפריה. לא נ"ל כוותיה, אלא כר"ת ורא"ש. דמאחר דק"ל דכתבינן אמטלטלי דגזילה, היכא דלא כפריה, אף שאינו ברשותו, והלכה כר"י, דלא יכול להקנותו כלל. דמאחר שאינו ברשותו, אין מועיל בו שום קניין בעולם. מ"מ משום תקנה תקינו ליה רבנן כאילו הקנה לו קניין גמור בהרשאה זו. ה"ה מלוה דלהוצאה ניתנה. אפ"ה תקינו ליה רבנן בהרשאה זו, שקנה לעניין שליחות. ולכן לא צריך למקני ביה שום דבר בקניין אגב קרקע. מאחר דבהרשאה היא נקנית. וכן כתב המרדכי (סימן ע') וז"ל, ובפרק הגוזל קמא, דאמר, דאין תקנה אלא דליקני ליה אגב קרקע. שוב אתו נהרדעי ותקנו דאין צריך אגב קרקע, אלא זיל דון ואפיק לנפשך מועיל, כאילו הקנה אגב קרקע ע"כ, היינו טעמא, משום דנהרדעי תקינו שיקנוה באותו הרשאה לעניין שליחות, אף שאינו קניין גמור. וכן כתב הטור (סימן קכ"ב) בשם הרמ"ה, שאין צריך לכתוב הרשאה בקניין אגב קרקע. כיון דלאו לאקנויי ליה גופא ממון מכוין. אלא יהיב ליה רשות למתבע דיליה ע"כ. כל זה מכוון לדברי, שעיקר הרשאה אינה צריכה קניין ממש. אלא קניין ההרשאה, דתקינו ליה רבנן שיועיל לעניין שליחות. וכן פסק מהרא"י בכתבים (ת"ה ח"ב) סי' רי"ז. דלא סברינן בהא כרמב"ם, שאם בא בהרשאה גמורה על תביעת ממון, דלא כייפינן ליה לנתבע, אלא כייפינן ליה. אבל מה שכתב מהרא"י, משום דמרדכי ואשיר"י בפשיטות לא ס"ל כדברי הרמב"ם. מדהם מקשים מה צריך זיל דון כו', תיפוק ליה מכח שליחות, והא שליח של אדם כמותו. והמרדכי (שם) תירץ דאיירי במת המפקיד. אם כן אי לאו הרשאה בתיקוני, מטעם שליחות לא היינו יכולין לכוף, היכא דנפלי נכסי קמא יתמי. משמע היכא דבא בהרשאה גמורה דכופין הנתבע. והאשיר"י (לקמן פ"ט סימן כ"א) תירץ, דחיישינן שמא ביטל זה את זה ההרשאה, ונמצא הנתבע מפסיד. לכך כותבים זיל ודון, דלא יכול לבטלה, דמשמע היכא דלא מפסיד מוכרח הנתבע, וכפינן אותו לדין ע"כ. ושרי ליה מריה, כי מה שכתב הרמב"ם איירי במלוה, דלהוצאה ניתנה. ומן הדין לא יכול להקנותה כלל, אפילו אגב הקרקע. ולכן מתקנת הגאונים כתבינן הרשאה עליה. הלכך לא תקנו הגאונים אלא לאיים עליו, כמו שכותב הרמב"ם בהדיא. אבל המרדכי והרא"ש מקשים על סתמא דתלמודא (ע' ע"א). הרשאה דכותבין אמטלטלי דגזילה, או אפילו אפקדון וקרקע. אי לא כתב זיל דון לית בה ממשא, אהא מקשים. ובהא הרמב"ם גופא מודה, שמדינא דגמרא כותבין, ולא מתקנת הגאונים, וכופין הנתבע. ובודאי לא דק לגמרי בדברי רמב"ם. ומ"מ כבר כתבתי, דר"ת ואשיר"י ורוב בתראי לא ס"ל כרמב"ם, בהאי שכתב דלא כתבינן הרשאה אמלוה, אלא מתקנת הגאונים. הלכך לא תקנו אלא לאיים עליו כו'. אלא הם סוברים מדינא דגמרא כותבים ג"כ אמלוה, כמו על מטלטלים, מאחר שהוא מתקנה. ואין חילוק בין מטלטלי למלוה. וגם מה שכתב הרמב"ם (ה' שלוחין פ"ג ה"ו) שגם בפקדון דכפריה לא כתבינן הרשאה מדין התלמוד. אין הדין עמו, דפקדון דומה לקרקע, והוי כאילו ברשותו, כמו שהוכחתי. וכותבין כדין תורה, בקניין גמור. לפיכך לא חיישינן (למיהוי) [למיחזי] כשיקרא בקניין גמור, כדפי' לעיל. 
הלכך מסקנא דהאי מילתא, אכל דבר כותבין הרשאה, אפילו אמלוה על פה. ואפילו בלא קניין אגב קרקע, היכא דלא כפריה. אבל היכא דכפריה ותבעו בב"ד וכפר לו. לא כתבינן הרשאה. אם לא בקרקע, שכותבים הרשאה בדין תורה עליה. מאחר שעומדת ברשותו. וכן פקדון של מטלטלין, והוי ג"כ כמו ברשותו. וה"ה פקדון במעות. אם הקנה אגב קרקעו. או הלואה בשטר, שמסר וכתב לו עליו קני להאי שטרא וכל שיעבודא דאית ביה. בכולן, מאחר שיכול להקנותו לשליח בקניין מן התורה, כתבינן אפילו אכפריה, דלמחזי כשיקרא לא חיישינן, אבל במלוה על פה בעידי קניין, או אפילו בשטר, ולא הקנה השטר בעניין שכתבתי, אפילו הקנה החוב אגב קרקע. או הוא פקדון מעות, ולא הקנה אגב קרקע. או מילתא דגזילה, ואפילו הקנה אגב קרקע. מאחר שאינו ברשותו, בכולן, מאחר דתקנתא דרבנן הוא, לא תקינו במילתא דאית ביה ריעותא. ולא כתבינן הרשאה אמה דכפר כבר. אלא מתקנת הגאונים כותבים, ומאיימים עליו. ואם יעמוד עמו לדין, אז דינו כשאר הרשאה בכל מילי. ואם אינו רוצה לא כייפינן ליה, כדברי הרמב"ם. 
ומלוה על פה בלא עדים, וכפר בה, אפילו הרשאה לא כתבינן. ומ"מ אם כתב בהרשאה שהקנה לו תביעות החוב. נ"ל שאנו יוצאים ידי כולם, דאז לא מחזי כשיקרא. שהרי לא הקנה לו אלא התביעה שיש עדיין עליו, אולי יתברר הדבר. ונהרדעי דאמרי לא כתבינן, היינו היכא דרוצים למכתב ההרשאה כתיקונה, בלא ריעותא. ועכשיו משמע דיש ריעותא באותה הטענה, דהוא עצמו כתב דלית עליו אלא תביעה. ואם בעל המרשה לא חש לזה, ורוצה לכתוב הרשאה [על] תביעת החוב. כתבינן הרשאה כעין זו. וכפינן הנתבע, אפילו במלוה על פה בלא עדים. אף שבתלמוד וברמב"ם לא מצינו חילוק זה. מ"מ עינינו רואות דליכא כאן שום מיחזי כשיקרא. דהא רק תביעה כתב. וסמכינן אר"ת וארא"ש וכל סיעתם, שסוברין שכותבין בלאו הכי הרשאה, אפילו אמלוה על פה, וגם כפריה. ק"ו דכתבינן ודנין שפיר בהרשאה זו שכתבתי. ומ"מ לכוף הנתבע ולדון עמו בע"כ לא נ"ל כלל. ואפילו כתב לו זיל דון וזכי ואפיק. מ"מ יכול לומר לו לאו בעל דברים דידי את. דהא לא נקנה לו גוף הממון, אלא מכח התביעה. והתביעה היא דבר שאין בו ממש. ולא חל עליה שום קניין, אפילו אגב קרקע. ומשום טעמא זו כתב הרמב"ם (ה' שלוחין פ"ג ה"ו) והטור (סימן קכ"ג) הביאו, היה לו שבועה על חבירו, אינו יכול להרשות אחר עליו להשביעו, שאינו דבר שנקנה בקניין. שאינו אלא דברים בעלמא ע"כ. ומ"מ נראה דלא כתב הרמב"ם דלא יכול להרשות כו', אלא לכוף אותו לדין. אבל לכתחלה כתבינן. דהא לא מיחזי כשיקרא, ואי ירד זה לדין ונשבע בבית דין פטור. והכי נמי בהרשאה שכתוב בה תביעה ויצא הנתבע זכאי בדין, פטור. ולא יכול (המורשה) [המרשה] לחזור עמו לדין, דלא גרע משלח ביד בני כו', כדפי' לעיל. וק"ו אם יצא הנתבע חייב בדין, שלא יכול לחזור ולדון, אלא מחויב לשלם לו. ומכל מקום אם טען הנתבע איני נותן לך, אלא למרשה עצמו, אין הרשות בידו, אף שלא נקנה לו גוף הממון, כדפי'. מכל מקום, מאחר שאם נתן הממון בידו פטור מאונסין. דהא כתב לו דון זכי ואפיק לנפשך, והוי כשלח לי ביד בני כו'. אם כן למה ניתן יד וכח לעכב ממונא בכדי, כמו שכתב הרא"ש לקמן (פ"ט סימן כ"א). ואי לא כתב בה זכי ואפיק לנפשך. אחריות אונסין על הנתבע, דהא לא הרשהו אלא לדין, מאחר שכתב בהרשאה תביעה. וא"כ יכול לומר לא הרשיתי להביא הממון, אלא לדון עמך בדין, וזהו פשוט: 


יא. דין הרשאה דלא כתב ביה זיל דון כו', לא כפינן ליה לדון, ואי כתב מרשה למורשה למחצה ולשליש, והיא קרקע, או פקדון או מלוה בשטר. מכח מיגו דמחצה או שליש כפינן לדון בכולה. אבל אי פי' לחלק, ק' זהובים, או ר' מן החוב אין כאן מיגו. והיכא שכתב למחצה ולשליש, והמורשה גם כן נתרצה לדין רק על המחצה, והוציא ממנו, הכל שלו, ואם כתב לו מחצה שליש מה שיוציא מן החוב, אז לא קנה מידי, ואין צריך למידן עמו: 
ואמרי נהרדעי (ע' ע"א), כל הרשאה שלא נכתב זיל דון וזכי ואפיק לנפשך לית ביה ממשא, משום שיכול הנתבע לומר לאו בעל דברים דידי את. ואפילו אי תפיס השליח מן הנתבע, מפקינן מיניה. ואמר אביי, אי כתב מחצה או שליש או רביע לשליח. מגו דמישתעי דינא אמקצת, מחויב הנתבע לאישתעי דינא בהדי שליח אכולה. ואיירי דוקא בקרקע, או פקדון, שמועיל קניין לחלק המורשה, שיקנה לו החלק בקניין גמור, דהוה כאילו ברשותו, כאשר אוכיח לקמן. או שהיה מלוה בשטר, והקנה לו החלק של שטר בכתיבה ובמסירה. אבל שאר מילי שאין מועיל בו קניין. רק בתקנתא דרבנן, שיקנה לעניין שליחות, כמו שאפרש לקמן. אם כן לא מועיל במה שהקנה לו חלק מן אותו הממון. וסוגיא דלקמן דאמימר ורב אשי גם כן איירי בקרקע, או בפקדון. וכתב הטור (סימן קכ"ב) וז"ל, וכתב הר"ר אברהם, דוקא שליש או רביע, אבל אי כתב לו ק' דינרים ממה שיש לי ביד פלוני יהא שלך. אינו דן אלא על המאה ע"כ. וכן פסק הראב"ד (ה' שלוחין פ"ג ה"ב). 
ויש מפרשים הטעם, משום דאם כתב למחצה או לשליש צריך לדון על כולו. משום שאם לא יתן לו רק החציה. מפסיד המורשה, שיהיה צריך לחלק עם המרשה. דהא לא כתב לו אלא מחצה החוב. וזה לא הוציא אלא מחצה. אם כן כל זמן שלא הוציא השאר, נימא דלמא לא יוציא יותר ממנו. ובסך זה יהיה כל החוב, אם כן לא זכה המורשה אלא חציה, במה שהוציא. אבל אם כתב לו סך אחד, כגון ק' או ר' זהובים, אם כן לא צריך לדון רק על זה הסך. דאפילו לא יכול להוציא מן הנתבע יותר. מכל מקום הוא זכה כבר בסך מה שהקנה לו. ולא נהירא לי כלל. דאם כן מה צריך לומר תלמודא מיגו דמשתעי דינא כו'. ובלשון זה הביאו כל המפרשים, תיפוק ליה משום שהוא מפסיד אם לא ישתעי אכולה, ובלא טעמא מיגו. לכן נ"ל, דהאי טעמא ליתא כלל. ונ"מ, שאם כתב לו למחצה, וזה המורשה נתרצה לדון על המחצה. ומה שהוציא מן החוב המחצה, אין צריך ליתן כלום למרשה מן אותו המחצה, דהא לא דן אלא על המחצה. וכנגד מה שהוציא יהיה נשאר חלק המרשה ביד הנתבע. דהא אם כתב לו למחצה או לשליש. לא הקנה לו אלא מחצה בגוף הממון, ולא במה שיוציא. דאי כתב לו חלק במה שיוציא מן החוב. הוי כפירות דקל, או במה שתעלה מצודה. דהם דברים שלא באו לעולם, ואין מועיל שום קניין, אלא שהקנה לו מחצה החוב. וכן לשון הטור (שם) והרמב"ם (שם). אם הקנה לזה שהרשה שליש או רביע מה שיש לו ביד חבירו. אלמא דהקנה לו בגוף הממון, כדפרישית. וזולת זה אין צריך הנתבע לעמוד עמו לדין. ומ"מ אם עמד עמו לדין זכה במה שהוציא לחלקו. דפירות דקל גופא, אם תפס אח"כ לא מפקינן מיניה. כדאיתא בפרק הריבית (ב"מ ס"ו ע"ב) ובפרק האשה רבה (יבמות צ"ג ע"א). ומ"מ טעמא רבה איתא בינייהו, דכיון דכתב לו מחצה או שליש. אם כן לא פסק ליה מידי. רק כפי מה שיוציא, והוי כאילו יש לו טענה על הכל, בכח מיגו. מאחר שיש לו חלק מה באותו השטר. א"כ לא יכול לדחותו. אבל כשיש לו סך קצוב, ופסק ליה, דהוה כאילו חוב אחר, לא שייך ביה מיגו. ואין מחויב לדון אלא על אותו הסך, ואם הבעל צריך הרשאה בנכסי אשתו, מאחר שיש לו חלק בפירות, אכתוב בפרק השולח. ודין שני שותפים, אם אחד צריך הרשאה מחבירו, אכתוב בעז"ה באריכות בסוף בפרק מי שהיה נשוי: 


יב. דין אם בטל המשלח את שליחתו, אפילו שלחו בעדים, כל זמן שהנפקד לא ידע שבטלו פטור מאחריות, וגם לא יכול הנפקד למדחיה, ולומר דלמא בטלך, וגם דלמא ימות לא יכול לטעון, אם לא בזקן או בחולה: 
אמר אמימר (ע' ע"א), אם תפס השליח מה שהוציא לעצמו. ואינו רוצה להחזיר למשלח מידי. לא מפקינן מיניה, ויכול לטעון, את הקנית לי בקניין גמור, דהא כתב זכי ואפיק לנפשך. ואמר רב אשי, מאחר דכתבינן בהרשאה כל מה דמתעני לך מן דינא קבילת עלי. שליח שויה. לכך צריך להחזיר כל מה שהוציא למשלחו. וכן הלכה, דשליח שויה. וכתב הרא"ש בפרק הגוזל קמא (פ"ט סימן כ"א) וצריך ליתן טעם, למה נתנו חכמים כח ויד לנתבע לעכב ממונו. ולומר לשליח לאו בעל דברים דידי את. [היכי] שלא כתב בהרשאה זיל דון זכי ואפיק לנפשך. והלא שליח של אדם כמותו. ופי השליח ועשייתו כפי המשלח ועשייתו. וגם אם נתן לו הנתבע ונאנס. פטור הנתבע, אפילו בלא הרשאה כלל. רק שליח בעדים, כדאיתא בפרק הגוזל (לקמן ק"ד ע"ב). ותירץ, דחיישינן שמא יבטל המשלח שליחתו בפני עדים. אבל אי כתב ליה זיל דון זכי ואפיק לנפשך. מהני כאילו נתנו לו במתנה, ושוב לא יכול לבטלו. והא דמסקינן הלכתא שליח שויה. היינו לעניין שאין יכול לעכב לעצמו. כיון דכתב כל מה דמתעני מן דינא כו'. אבל ודאי לעניין זה מהני זיל דון, כאילו נתנו לו במתנה, ולא יכול לבטלו ע"כ. וכן דעת הראב"ד. 
וקשה, מה בכך שיכול לבטלו. סוף סוף אי לא ידע הנפקד שבטלו, ונתן לו הפקדון, פטור. דיכול לומר אונס הייתי, וסמכינא עליך, כשם שחזקה ששליח עושה שליחתו. כך חזקה שבעל הבית עומד בשליחתו, ולא היה לך לחזור. ואין לי להפסיד בשביל חזרתך. וכן פסק בעל העיטור, והטור (סימן קכ"ב) הביאו. וסברא ישרה היא, דאע"ג דיכול המשלח לבטל שליחתו, מ"מ הנתבע מה ידע, ואין לך אונסין גדול מזה. ועוד, למאי מהני דחייבו חכמים המשלח באונסים, אם צוה לו ע"י עדים לשלוח לו הפקדון עם אותו פלוני. דלכ"ע הנתבע פטור מאונסי הדרך, מה הועילו חכמים בתקנתם, דבודאי המפקיד יבטל שליחתו בפני שני עדים במקומו. קודם שיגיע הפקדון שם ליד השליח, כי היכא דלהוי אחריות השליח על הנפקד. וכמו שסמכינן גבי גיטין אחזקה דלא מקלקלה בידי שמים. ואפילו לא ביטל מודעות, לא אמרינן דבטל הגטין, ושרינן אותה, אף שהיא ספק אשת איש, ק"ו כאן לאוקמה אחזקה. דמסתמא לא ביטל, דמה ריעותא אשכח בשליח בנתיים. ועוד דמתניתין סתמא קתני בפרק (השולח) [השואל] (ב"מ צ"ח ע"ב) שלח לי ביד עבדי או ביד בני פטור. משמע דבכל עניין פטור, בין ביטל השליחות בין לא ביטל. אם לא שמת המשאיל, או המפקיד. אז היכא דלית ליה הרשאה, או אפילו אית ליה הרשאה, ולא כתוב בה זיל ודון כו' בטל השליחות. ואין שייך לומר כאן מי ידע זה שימות, והוה כאונס, דמיתה לא שכיחא, כדאיתא בגיטין פ' מי שאחזו (ע"ו ע"ב) ופ"ק דכתובות (ב' ע"ב). סוף סוף נתבטל השליחות ממילא. ואינו דומה למה שהוא בטלו בעצמו. דהוא פשע, שבטלו בלא ידיעת זה. אבל מיתה אונס לכ"ע, וממילא איתבטל. אם לא בהרשאה גמורה, כמו שנפרש לקמן, בסוף סימן י"ג. ומ"מ לא יכול למטען הנפקד דלמא ימות, כי לאו כל כמיניה למידחיה בכך. אי אתרמי שבא בהרשאה. אם לא שהוא זקן או חולה, דמיתה לא שכיחא, כדפי'. ועיין בסימן ל"ט בפרק הגוזל קמא, שכתבתי אפילו גבי זקן וחולה צ"ע מ"ש, דלעניין גט שנותנו בחזקת שהוא קיים (גיטין כ"ח ע"א), ושם פרשתי. והא דמסקינן בפרק הגוזל קמא (לקמן ק"ד ע"ב) דילמא אדאתית שכב רבי אבא, ונפלו נכסי קמי יתמי, ויאנס השליח בדרך, ועל הנפקד מוטל האונסים. אלמא דדחינן ליה בכך, היינו משום דר' אבא זקן הוה, ומיתה שכיחא לגביה, וכן פי' רש"י לשם, אהא דילמא שכיב ר' אבא כו', לפי' שר' אבא היה זקן. ומה קשה לרש"י, דלמא רבא בריה דרב יוסף היה מתיירא מכל תחבולות. ומה שהיה יכול לתקן תיקן, אלא ע"כ כדפי'. ועוד, לרוב המפרשים דסברי שליח שויה. ואפי' כתוב זיל דון ואפיק לנפשך, אפי' הכי יכול לבטלו. איך מתורץ למה צריך הרשאה ואפיק לנפשך, כמו שהקשיתי לעיל. אבל מה שתירץ המרדכי (סימן ע') בשם (ריב"א) [ראב"ן] דאי לא כתב זכי ואפיק נמי לא יכול לדחותו, כל זמן שהמרשה חי. אבל מת יכול לומר לשליח לאו בעל דברים דידי את, דהא נפלו נכסי קמי יתמי. ולא נהירא, דסתמא תלמודא דאמרי אי לא כתב זיל דון וזכי ואפיק לנפשך יכול לומר לאו בעל דברים דידי את, סתמא לא איירי דוקא במת. ועוד, הלא מ"מ יכול הנתבע לדחותו. דלמא בטלו היורשים שליחותן, כמו שאפרש לקמן. 
לכן נראה, בודאי מה שיכול לדחותו ולומר לאו בעל דברים דידי את. היינו היכא שאין רוצה ליתן הפקדון או ממון. מחמת שיש לו טענות ושאר תביעות על המפקיד, או שכפר בה לגמרי. בעניין זה יכול לטעון לאו בעל דברים דידי את. כלומר אין אני מדבר עמך, כי אני יודע כמה דברים שהמפקיד עצמו לא יכול להעיז נגדי. ואינו אלם כל כך בטענת שקר. ואז בלא הרשאה, ואפילו בהרשאה, אי לא כתב זיל דון כו' יכול לדחותו. שלא לעמוד עמו לדין, כדמשמע לעיל. אבל יש לו הרשאה בידו. וכתב בה זיל דון כו' לא מצי למידחי. דתקינו ליה רבנן כאילו הקנה לו לעניין זה. ומ"מ אם יש טענות לנתבע, ואמר שידועים הם למפקיד, יוציאו הממון מידו ליד ב"ד, עד שיבא התובע עצמו. כמו שכתב הרמב"ם לקמן (ה' שלוחין פ"ג הי"א). ופשיטא שאם אין לנפקד שום טענה נגד הפקדון. רק שרוצה לעכב, ואמר איני נותן לשום אדם, אם לא למפקיד עצמו. דאמרינן שלוחו של אדם כמותו, ואפילו לא כתב בהרשאה זיל דון כו', או אפילו בלא הרשאה כלל, אם עשאו בעדים, כדי להביא פקדונו ממנו, ולא מצי למידחי אותו כלל. ולכך מיושב שפיר לישנא דלאו בעל דברים דידי. שקאי על העמדה בדין, לטעון בפני ב"ד, דוגמא לאו בעל דברים דידי דריש ב"ק (ח' ע"ב) ובכל תלמודא, דמשמע הכי: 


יג. דין שיכול לבטל השליחות, ובשליחות גוי אין מועיל הרשאה, אם לא בקרקע ופקדון. ולא יכתוב בהרשאה כל מה דמתעני לך כו'. וכותבים הרשאה ע"י עבדים, אבל לא על ידי עבדו, המורשה לא יכול להרשות אחר במקומו, אם לא שהתנה. וצריך לכתוב בהרשאה, ויש כח בידו להחרים ולהשביע. ודין אם מת המרשה בכל גוני. וצריך לכתוב דוקא בהאי לישנא, זיל דון וזכי ואפיק לנפשך, אבל לא במשמעות אחר: 
מה שכתב הרא"ש (סימן ד') שלא יכול לבטל השליחות אם כתב זיל דון כו'. והרמב"ם (ה' שלוחין פ"ג ה"ח) וסמ"ג (עשין פ"ב) ומרדכי (סימן ע"ה) בתראי כתבו כולם כאחת שיכול לבטל השליחות. דהא שליח שויה. ואם הודיעו לנפקד שבטלו, חייב הוא באחריותו. כי אין לו ליתן לשליח היכא דבטלו. וכן נראה, דהא עיקר תקנת הרשאה לעניין שליחות נתקנה. כדי להוציא הממון מיד הנפקד, ולא לשום קניין אחר. ואפילו הרשאה שכותבים על קרקעות, דאינה משום תקנה. מ"מ בחד מחתא כיילינהו, שהוא משום שליחות. ושליח שויה, להוציא הממון מיד נפקד. אבל לא שיהיה שום צד זכיה לשליח בגוף הפקדון. ומהאי טעמא נראה, אפילו לא כתוב כל מה דמתעני ליה מן דינא כו'. מ"מ לא יכול לעכב השליח לעצמו מידי. מאחר שעיקר תקנת הרשאה אינו אלא לטובת המשלח, להוציא ממנו. א"כ מאיזה צד וטעם יכול השליח לזכות. דהא לא מהני הקניין שהקנה לו המשלח, לפי שלא היה ברשותו. ולכן לא היה יכול להקנותו לאחר. ורבנן הוא דעבידו ליה תקנה, שלא יכול הנתבע למדחי אותו. ומוציאין ממנו בע"כ בהרשאה זו. אבל לעניין שיזכה שליח לא תקינו רבנן. והא דמסקינן (ע' ע"א) אי תפס לא מפקינן מיניה. היינו בקרקע או בפקדון. דומיא דאביי דלעיל מיניה, כמו שפי' לעיל. שאז מועיל קניין, אפילו בלא הרשאה. אם הקנה לו בקניין סודר, זכה בה. א"כ אי לא כתב כל מה דמתעני ליה כו'. יכול לעכב לעצמו, ולומר כבר הקנית לי. אבל השתא דכתיב כל מאי דמתעני כו' בכל הרשאות. אז הוא מילתא דפסיקא. ודין אחד לקרקעות ולפקדון ולמטלטלין ולהלואה, דלא שויה אלא שליח. ולמתבע אותו בדינא, ולהוציא ממנו. וכן יראה, דאביי ואמימר ורב אשי איירי בהרשאה דקרקעות ופקדון. שבזה כ"ע מודה דכתבינן עליהן הרשאה. מה שאין כן במטלטלי, דללישנא קמא לא כתבינן עלייהו. ומסתמא בפלוגתא לא איירי, אלא במה דשוה לשתי הלשונות דנהרדעי. 
ומהאי טעמא לא נ"ל כלל, מה שכתבו התוספות בריש מסכת קידושין (ג' ע"א ד"ה ואשה). דר"ת היה רגיל לשלוח הרשאה ע"י גוי. לפי שהוא מביא ראיה מכסף מקנתו שכתב גבי עבד עברי הנמכר לגוי, שבכסף נקנה לו. ואין נקנה לו בתורת תבואה וכלים, שנקנין בחליפין. כך דרשינן בריש קידושין. משמע דוקא העבד אין נקנה לגוי בחליפין. אבל שאר דברים מועילים חליפין לגוי. ולא יכתוב בהרשאה וקנינא מיניה כו'. שאין קניין ושליחות לגוי, אלא וקנה הגוי. ואף דמסקינן הלכתא שליח שויה. היינו שלא יעכב לעצמו ע"כ. וכן כתב הסמ"ג (עשין פ"ב) ומרדכי (סימן ע"א) והטור (סימן קכ"ג) בשמו. וקשה לי, דהא עיקר קניין הרשאה גבי גזילה ומלוה הוא. משום תקנה שתקנו לו, שיקנה בשליחות גמור. כמו שכתב הרא"ש (סימן ד') להדיא בסיום דברי ר"ת. וז"ל, אלא תקנה עשו לעניין שליחות, שיקנה בקנין גמור. וכן לשון התוספות (ד"ה אמטלטלין). וא"כ גבי גוי דאין שום צד שליחות וקניה, איך תקינו רבנן שיזכה בהרשאה. בפרט מאחר שהוכחתי, שעיקר קניין הרשאה אינה משום זכייה וקנייה לשליח. אלא בתורת שליחות. ואפילו לגבי קרקע ופקדון, ששייך בה קניין גמור. מ"מ מאחר שכתבינן בהרשאה כל מה דמתעני מן דינא כו'. דמוכח מיניה דשליח שויה. אם כן דין אחד לכל הרשאות, שהם בתורת שליחות, כדפ' לעיל. 
ונראה, אפילו הרא"ש, שסבר שיש בו צד קניין בהרשאה. בעניין זה שלא יכול לבטלו. והא דאמר שליח שויה, היינו שלא יעכב הממון לעצמו. מ"מ סבר שיש ג"כ בהרשאה תורת שליחות. כמו שכתב בלשונו כדלעיל. ולכן לא הביא הרא"ש הא דר"ת בספרו, אף שהביאו כל המחברים אותו. והיינו לפי שסבר שאין הרשאה מועיל בגוי. מאחר דג"כ בתורת שליחות היא קצת. וק"ו לפי מה שהוכחתי לרוב הגאונים שסוברים שיכול המרשה לבטל השליחות, א"כ מוכח דשליח הוא, א"כ פלא גדול על הסמ"ג ומרדכי, שכתבו שיכול לבטל השליחות, כרי"ף ורמב"ם. והביאו ג"כ פסק דר"ת, שיכול להרשות את הגוי, שאינו בר שליחות כלל. לכן לבי אומר, דבריהם סתרי זו את זו. ואין לעשות שום הרשאה לגוי, אם לא בקרקע ופקדון, יכול להקנותו בקניין סודר, שמועיל חליפין לגוי. אבל לא יכתוב כל מה דמתעני ליה מן דינא כו', שהוא לשון שליחות. וא"ל, כיון דלא כתבינן בהרשאה כל מה דמתעני מן דינא כו'. שהרשאה אינו כתקונה, ופסולה. דהא לטובת המרשה נתקנה, ואין בכך כלום. וכן פסק הטור (סימן קכ"ב) בשם רב שרירא גאון. אבל לשליח הרשאה ע"י גזילה והלואה, שאין בה קניין גמור. אלא דתקנו רבנן כעניין שליחות, אז אין לכתוב הרשאה. ואף שרוב המפרשים הביאו דברי ר"ת, שעשה הלכה למעשה. מה אעשה, תורה היא וללמוד אני צריך. כי הסוגיא לא מוכחת כלל כר"ת וסיעתו בזה. ומ"מ נראה, מאחר שציווה לו ליתן ע"י הגוי, אם נתן פטור הנתבע, אף דאינו בר שליחות כלל, וגרע משלח לי ביד עבדי או ביד בני, דהם בתורת שליחות. הא כתב הרמב"ם (ה' שלוחין פ"ב ה"ב) והסמ"ג (עשין פ"ב) דאפילו אמר שלח לי ביד בני קטן פטור, אף דלא בר שליחות כלל. ואף דאמרינן בפרק הספינה (ב"ב פ"ז ע"ב) מי ששלח בנו קטן לחנוני, ופונדיון, שהוא ב' איסרים, ביד הקטן. כדי שיתן לו החנוני באיסור שמן, שיחזיר לו איסור אחד. ולקח החנוני ממנו הפונדיון, ומדד לו השמן, ונתן לו האיסור להקטון. שיבר הצלוחית, ואבד השמן עם האיסור, שחייב החנוני לשלם האיסור והשמן לבעל. כיון דקטון לאו בר שליחות. שאני התם, דאמרינן, לא שלח אליו הבעל הבית בנו הקטון, אלא להודיע לו שישלח לו החנוני עם בר דעת. אבל אם אמר להדיא שלח לי עם הקטן, פשיטא דפטור. 
וכתב במרדכי (סימן ע"א) מצאתי בתשובת הגאונים, שאם הרשה אדם עבדו, הרשאה היא. כדתני' (גיטין ב' ע"א) אין עושין אפוטרופוס נשים ועבדים וקטנים, ואם מינם אבי יתומים, הרשות בידו. ולא נ"ל, אף דמסקינן עבד ואשה בר שליחות הוא. (ה"מ) [מ"מ] הרשאה שצריך קניין. לעניין שליחות, אין שייך כאן, מאחר שעבדו כידו. וכן כתב הטור (סימן קכ"ג) יכול אדם להרשות נשים ועבדים, אבל לא את עבדו, שאין קניין לעבד ע"י רבו. שהרי גופו קנוי לו, וידו כידו, נמצא שאינו [אלא] שלוחו. ויכול הנתבע לומר לאו בעל דברים דידי את. אבל יכול להרשות את אשתו, שהרי אם נתן לה מתנה קנתה, ואין הבעל אוכל פירות. נמצא שכשכותב זכי לנפשך, אין הנתבע יכול לומר לאו בעל דברים דידי את. ומהאי טעמא נמי, מאחר שאין למורשה בגוף הממון שום קניין, רק שליחות, לא יכול להרשות אחר במקומו, כמו שפסק הרי"ף בפרק הגוזל קמא (ל"ז ע"ב בדפי הרי"ף). וכ"ע כוותיה סברי, אם לא שהתנה. ואז מועיל הרשאת השני כמו הראשון. וכן פסק הרמב"ם (שם ה"ח). 
ומהאי טעמא נמי מתורץ, במה שכתב במרדכי (סימן ע"ב - ע"ג) בשם מהר"ם הא דכותבין בתיקון שטרי הרשאות. שיש כח להחרים ולהשביע ולגזור גזירה. גם מהכא [יש ללמוד] דק"ל דאין הנפקד יכול לומר למורשה לאו בעל דברים דידי את. וכן משמע בפרק שבועת העדות (שבועות ל"ג ע"ב) דקפריך, והאמרת עד שישמע מפי התובע. אמר שמואל בבא בהרשאה. א"כ הבא בהרשאה יכול להכריח הנפקד לבא לב"ד, שהרי בכופר עסקינן. מדאצטריך המורשה להביא עדים בב"ד, ולהשביעו. דהא בב"ד עסקינן, דאל"כ לא היו העדים חייבים בכפירה, כדתנן (שם ל"א ע"ב) אין חייבים עד שיכפרו בו בב"ד עכ"ל. וקשה, למה הוסיפו, מאחר שעיקר הרשאה תלוי בזיל ודון ואפיק לנפשך שתקנו נהרדעי כבר, דלא יכול לדחותו. אז מה צריך (זיל דון בו) [הרשאה להחרים וכו'], מאחר שבלאו הכי לא יכול לדחותו. אלא ע"כ כדפרישית, דמה שתקנו זיל דון כו' אין מועיל לשום קניין וזכייה, אלא בתורת שליחות. וא"כ אי לאו דכתיב שיש לו להחרים כו', לא היה יכולת בידו. דעיקר שבועת האלה, גזירת הכתוב, שאין העדים חייבים באם לא יגיד וגומר, אלא מגוף התובע, שיש בו זכייה. ובכאן אין לשליח שום צד זכייה וקניין בגוף הממון. וה"נ לא היה חל על הנתבע או על עדים החרמת והשבעת השליח. לכן צריך למיתב ליה רשותו, דלעניין זה יהיה כאלו הקנה לו על הממון, ויהיה כגוף התובע. ולכן צריך ג"כ זיל דון כו'. דביש לו כח להחרים כו' לבד אינו מועיל. דיכול לומר, בודאי אם ארד עמו לדין. אזי הקנה לו כאילו הוא גוף התובע. אבל לא ארד עמו לדין כלל, ולא אטעון כלל, ולא אבא לב"ד. דלא לחול עלי שום גזירת שבועה. על כן תיקנו זיל דון כו', למיכף אותו לדין. דהוה כאילו הקנה לו הממון לעניין זה, ואח"כ הקנה לו הממון ג"כ לעניין החרמה ושבועה. ומשום הכי נראה, ששום לשון אינו מועיל, אלא זיל דון כו'. אפילו אי כתב ליה בהדיא שלא יכול הנתבע לדחותו. ולומר לאו בעל דברים דידי את. מ"מ אינו מועיל, דסוף סוף זה יכול לטעון ולומר לא ארד עמו לדין, אלא עם התובע עצמו. ומה לי בכך שהרשה אותו לדון עמי. אבל כהאי לישנא תיקנו רבנן, כאילו הקנה לו הממון לעניין זה, שמחוייב עמו לדון, וא"כ מה שכתב במרדכי (סימן ע"ז), מה שכתוב בהרשאה ויכול להביאו לדין מועיל כמו זיל דון כו'. לא נראה כלל שיועיל, כמו שפירש'. ובודאי הוא יתור לשון בהרשאה. ועוד, כמו שאינו מועיל כל מה דמתעני ליה מן דינא בלא זיל ודון [וזכי] ואפיק לנפשך. אע"פ שבזה הלשון כל מה דמתעני ליה מן דינא מוכח שנתן לו רשות לעמוד עמו לדין (והא) [והוא] קיבל עליו אותו הדין. ומ"מ יכול לדחותו, אלמא דשום לשון אינו מועיל, אלא כעין זכייה וקניין. דבהכי תקינו רבנן שיקנה לעניין שליחות, כדפירש'. ומ"מ בשם רב אלפס כתב בטור אם לא כתיב זכי ואפיק, אלא סוב ואפיק, שאינו מעכב ע"כ. ומ"מ צריך לכתוב סוב, שהוא לשון יתור, א"כ קח וזכה קאמר. אבל כותב רק דון ואפיק לנפשך לא. דהא לא הוזכר שיהיה לו יד בגוף הממון. אלא נימא אפיק לנפשך ותביא אלי קאמר ליה. אבל כשכותב זכה, וה"ה סוב, שהוא לשון יתור, ועומד במקום זכי. א"כ מובן לשונו שיהא לו זכייה בדבר לעניין זה. שלא יכול לדחותו, אבל זהו מן התימא, שהטור עצמו לא כתב רק זיל ודון ואפיק לנפשך. והרא"ש הזכיר להדיא בפרק הגוזל ובפרק מרובה דון וזכי כו'. ועוד בסימן אשר"י (קיצור פסקי הרא"ש סימן ד') גופא הזכיר דון וזכי כו'. וכן כתבו כל המחברין דון וזכי כו'. ומ"מ לכל שאר דברים הוי כשליח, ויכול לבטלו כל זמן שירצה. אם לא שכתב בשטר שלא יכול לבטלו. 
ואם מת [המרשה קודם שהגיע הממון ליד] המורשה, כתבו רוב המפרשים, שאינו בטל. ואף שכתב הרא"ש בתשובה (כלל ס"ב סימן א') שהוא בטל. הלא סתור מיניה וביה, שהוא כתב זיל דון כו' מועיל שלא יכול לבטלו, הוה כהקנה לו קניין גמור. אם כן למה במת בטל, וכן תמה עליו הטור (סימן קכ"ב). ואף שכתבתי דלית ביה שום קניין לשליח, ויכול לבטלו. מ"מ כיון דכתב הרשאה, ומסר בידיה. סתמא לא בטלינא, וכח המיתה לא אלים כל כך לאפוקיה, כל זמן דלא חזינא דבטלה, א"כ בחזקת שליחתו הוא קיים. מאחר שכתב לו הרשאה. וכן כתב בטור (שם) בשם רבי משה הכהן. וז"ל, אף על גב דבשאר שליחות כשמת המשלח השליחות בטל. שאני גבי הרשאה, כיון דאוקמיה בדוכתיה, כל זמן שאינו מבטלו במקומו עומד. ואפילו מת התובע (לא) נפטר הנתבע. וכתב עוד, והוא שלא ידע הנתבע במיתתו, קודם שנתן הממון מתחת ידו. אבל בשאר שליחות אפילו לא ידע חייב באחריותו, עד שיבא ליד השליח בחיי התובע. וכן כתב הראב"ד, שאם מת המרשה קודם שהגיע הממון ליד המורשה. לא נתבטלה ההרשאה, אע"פ שאלו היה חי יכול לבטלה ע"כ. ותימא, לפי דבריו הראשונים, שכתב בשליחתו עומד כל זמן שאינו מבטלו כו'. משמע אפילו ידע הנתבע שמת התובע. מ"מ יכול ליתן לשליח, דהא אינו בטל במיתת התובע. וא"כ מה חילוק בין ידע ללא ידע. לכן נ"ל, אף היכא דידע שמת המרשה. אפ"ה האחריות על (נכסי) [יורשי] המרשה. אלא שהמורשה לא יכול לכוף אתו ליתן לו הפקדון, או אותו התביעה, בידו. מאחר שאם בטלו היורשין השליחות קודם שבא הממון ליד השליח. אזי הוה האחריות על הנפקד והנתבע. ואפילו לא ידע שבטלו. מ"מ הוי ליה לאסוקי דעתיה, דלמא לא ניחא שליחותיה ליורשים, וכבר ביטלו אותו. מה שאין כן כל זמן שהמרשה חי, דלא חיישינן שביטלו, כדפי'. הלכך אם טוען הנפקד איני נותן לך, דלמא היורשים בטלו אותך. לא כפינן ליה. ואין חילוק בין בא בהרשאה לאינו בא בהרשאה, אלא שליח בעדים. רק שגבי שליח בעדים שבא בלא הרשאה, אם ידעו שמת המשלח, דאז בטל השליחות. ואחריות על הנתבע, אפילו לא בטלו היורשים השליחות. אבל בהרשאה, דאוקי בחזקתו. אפילו היכא דידעינן דמת לא בטל השליחות. ואם לא בטלו היורשים השליחות קודם שבא ליד השליח, אחריות עלייהו רמיא. ומה שכתב הטו"ר וכן כתב הראב"ד כו', נראה דלא ס"ל לראב"ד כדברי ר' משה כהן בכל הדברים דלעיל. רק בזה השוו, שבמיתת המשלח לא בטל השליחות. אבל הראב"ד סבר אפילו ידעינן שמת מ"מ לא בטל השליחות. מאחר שבא בהרשאה. כי סתמא כתב והיינו כמו שפי', וכן מוכח מן המרדכי (סימן ע') להדיא, שהבאתי לעיל בשם (ריב"א) [ראב"ן] בסימן י"ב. 


יד. דין היכא שהנתבע טוען דברים שהמורשה לא יכול להשיב עליהן, או מעניין שישבע המרשה, או משארי טענות שתלוים במרשה, שמוציאין הממון מידו, להניח בבית דין כו', ואם יכולים להעיד ולדון קרובי המורשה. והמורשה לא יכול להעיד לעולם. אבל לטעון טענת ברי יכול שפיר לטעון, היכא שלא ידע המרשה גופא טענת ברי, אפילו המורשה הוא אבי המרשה. ולעולם נאמן המרשה, אפילו היכא שיש חלק למורשה בגוף הממון, מחצה או שליש, וגם יכול המרשה למחול כל הממון, אפילו חלק של המורשה, אם לא בקרקע או בפקדון, שלא יכול למחול חלקו, ומ"מ נאמן המרשה, והמורשה יכול להחרים, שלא עשה קנוניא כדי למחול לו: 
וכל זמן שהוא חי, אף שיכול לבטל השליחות, כדפי', מ"מ אין הנתבע יכול לדחות את המורשה. ולומר שמא המשלח ביטל שליחתך, והרשה אחר. שהרי יכול לומר לו תן לי פקדוני שיש לי אצלך. והרי הרשאתי אצלך. ואם המפקיד הרשה אחר, הרי הוא הפסיד את עצמו, והנתבע מאחר שלא ידע, פטור. אבל אם ידע שביטלו, ואע"פ כן מסר לו. פשיטא שהאחריות עליו. ואם בטלה הרשאה בלא ידיעת המורשה. והלך וטען עם המחזיק בנכסים, והפסיד הדין. לא מצי המרשה למימר כבר בטלתי שליחתו. דכיון שנזקק ב"ד לדון ע"פ ההרשאה. והיה כתוב בו זיל דון וזכי ואפיק לנפשך, דיניהם דין. כן פסק הרא"ש (סימן ה') לפי דעת הרי"ף. 
מורשה שבא בטענת בריא, כגון בפני הפקיד לך פלוני כך וכך. או בפני לוית ממנו כך וכך, אם הודה המקצת, הרי זה נשבע שבועת התורה על מה שכפר, ואינו יכול להפך השבועה על המורשה, ואם אמר לא היו דברים מעולם, ישבע לו היסת ויפטור, ואם תבע שישבע המרשה, שהוא רוצה להפכה עליו. מוציאין הממון מידו, שיהא מונח ביד ב"ד. עד שיבא המרשה, וישבע ויטול. וכן בכל הדברים שתולה במרשה, ידון עם המורשה, ויהא הממון מונח ביד ב"ד. עד שיבא המרשה ויטול. ויש כח למורשה להחרים על מי שטען טענת שקר, כדי לעכב הממון ולאחרו. 
ומ"מ נ"ל, היכא שבא המורשה עם שטר חתום. והנתבע טוען על המרשה שישבע לו דלא אישתלם לו. אין בידו לעכב ממונו, דתקנתא דרב פפא בפ' שבועות (העדות) [הדיינין] (שביעית מ"א ע"א) ואי טעין אישתבע דלא פרעתי כו'. לא הוי אלא כנגד המלוה. אבל זה הבא בהרשאה, לא דחינן ליה כלל. ויכולים ב"ד שבמקום הנתבע לשלוח כתבם לב"ד שבמקום המרשה, וישבע בפניהם. או אח"כ, כל זמן שיפגע בו, מזקיקו לשבועה. אבל לא אלים האי שבועה למעכב ממון כה"ג, מאחר דקולא הוא, דהא אין ב"ד פותחין בה. אם לא שיטעון הלוה על המלוה לישתבע לי כו', ומשום האי טעמא רצו מקצת גאונים ליפסק, היכא שמת המלוה, שגובין היורשין בלי שבועה כלל. ואפי' לפי מה שפסק הרי"ף, שצריכים היורשים לישבע שבועות יורשים, שלא פקדנו אבא שהוא פרוע. הכא גבי מורשה אפי' זה לא צריך, דהא הביא בידו שטר הרשאה בעדים, לתבוע זה החוב. אלמא דמוכח להדיא מן המרשה שאינה פרוע. א"כ אין לנתבע שום דחייה גבי המורשה, אם לא כדפרישית. וכן מצאתי כתוב בשם השר מדרוי"ש. 
ואם טען הנתבע איני נשבע, עד שאחרים בפני המרשה על מי שטוען עלי שקר, אין שומעין לו. שאין חרם זה אלא מתקנת הגאונים, ואין מעכבין שבועה משום תקנה. זו היא דעת הרמב"ם (ה' שלוחין פ"ג הי"א). אבל הטור (סימן קכ"ג) כתב, ויש אומרים, שב"ד ישלחו כתבם לב"ד שבמקום המרשה, ויחרימו בפניו, ואז ישבע זה ע"כ. וסברא נכונה הוא, דאולי זה יביא אותו לשבועה בחנם. וג"כ שום הפסד אינו לתובע, דהא סך התביעה מונח בב"ד, עד שיבא תשובה מן המרשה. בפרט מאחר שאין למורשה זכייה ממש באותה סך התביעה. דהא אי בעי נתבע לשבע עכשיו פטור לגמרי. ואם יש למורשה חלק בגוף התביעה, מחצה או שליש. לא מצי למטען מה לי בזה שהוא אינו רוצה לקבל חרם עליו, אז מחל לך השבועה. אבל בעבור חלקי לא אמחול לך. ובודאי שזו ודכותיה לאו כל כמיניה למטעון. דלאו אלים כח דידיה מן כח המרשה דהא מיניה קאתי, ולא עוד, אפילו אם רוצה יכול למחול כל החוב, אף חלק של המורשה. דלא גרע ממוכר שטר חוב לחבירו, שיכול למחול, כדאיתא פרק הכותב (כתובות פ"ה ע"ב). ואי חזר אח"כ המורשה על המרשה בעבור שמחל חלקו פטור. דהא הנותן שטר לחבירו ומחלו פטור לכ"ע, ואפילו טען המורשה שפיזר כבר מעותיו על הוצאת הדרך. וכל זאת עשה בשביל החלק שלו. מכל מקום אינו צריך לשלם לו אלא הוצאותיו, כדין מוכר שטר ומחלו כו', דאינו נותן לו אלא דמיו שקבל, כ"ש הכא. ושכר בטילה פשיטא שפטור, דהוי כגרמא בנזקין. דהא אפילו לגבי שבת, אם סגר במסגר לפניו החדר, שלא יצא משם, ובטלו ממלאכתו. פטור מהאי טעמא, כמו שאפרש בפרק החובל. ומ"מ אם הוא קרקע או פקדון, דנקנה לו גוף הממון שביד הנפקד. אזי לא יכול המרשה למחול חלקו, המחצה או השליש. ומ"מ לכל מילי מועיל עדותיו והודאותיו של המרשה. אף שנקנה לו גוף הממון, ועדיף ממי שמכר לו השטר, דלא הקנה לו גוף הממון. אפ"ה לא יכול המורשה לומר מה לי ולעדותיו או להודאותיו. דלמא הוא מחל לו חלקו. אבל בחלק שלי איני מאמין לו, דהא סוף סוף מיניה קאתי, כדפי'. וא"כ מאחר שהמרשה גופא מודה ומעיד. נמצא שלא זכה בה מידי באותו הפקדון. ואף שמסקינן בפ' האשה שנתארמלה (כתובות י"ט ע"א) מלוה שטוען על שטר חוב אמנה או פרוע, אינו נאמן. היכא שחב לאחרים כגון שרוצים בעלי חובות לטרוף חובו בעבור החוב שחייב להם המלוה. וכתב הטור (סימן מ"ז) אפילו היכא שחב גם כן לעצמו, כגון שהיו לו בשטר ב' מאות זהובים, והוא חייב ק'. ובאים בעל חובות לטרוף שטרו, כדי לשלם ממנו ק'. והוא טוען פרוע, אף שנאמן על מאה שלו. מכל מקום לחוב לאחרים אינו נאמן, מ"מ הכא, שהחלק מחצה או שליש לא כתב לו אלא בתוך הרשאה. והוא בא לדון עמו מתוך ההרשאה. וא"כ כשמרשה גופא טוען פרוע, או כה"ג, בע"כ של המורשה נאמן, דהא מיניה קאתי למטעון בב"ד. וסברה ישרה היא למבין. מ"מ יכול המורשה להחרים על המרשה, שבאמת הוא מודה ומעיד. ולאו בתורת קנוניא, או שאר אמתלא, שרוצה למחול לנתבע. דלא כל כמיניה למחול חלקו. מאחר שכתב לו למחצה או לשליש. אבל אם אינו קרקע או פקדון, דלא נקנה לו גוף הממון, אפילו אי כתב למחצה ולשליש. וגם הרשאה בידו, לא עדיף ממי שמכר לו גוף השטר בכתיבה ומסירה, דהא בהרשאה לא נקנית לו גוף הממון, אלא משום תקנה דשליחות. אבל השליח לא קנה כלל, כדפי'. וא"כ מה שכתב לו בשטר ליתן לו מחצה שליש רביע. והוי כמי שמכר לו חצי החוב או נתן לו. וא"כ יכול למחול אותו. 
וכתב הרמב"ם (ה' שלוחין פ"ג ה"א) שכותבים בהרשאה, שכל מה שתוציא בדין זה עלי לשלמו. והטור (סימן קכ"ב) פסק שצריך לשלם כל הוצאותיו, ולא הזכיר מזה שכותבים בהרשאה. א"כ משמע, דאפילו לא כתב זה בהרשאה, מ"מ צריך לשלם, מאחר שהרשה אותו לכך. מסתמא אדעתא דהכי הרשה, וזה נתרצה. ואומדנא כה"ג מילתא. בפרט בענין זה, שלא יצטרך המורשה להחזיר הממון, עד שישלם לו הוצאותיו, ונראה אפילו אם קצץ שכרו. מ"מ כל מה שיוציא מחמת עסק זה בשארי סיבות. צריך המרשה לשלם כל הוצאותיו. ונראה שאם שכר אותו בתנאי זה שיוציא לו הממון מיד הנפקד. וכל זמן שאינו מוציא לא ישלם לו מידי. א"כ אפי' הוציא השליח יתר על מה ששכרו. פשיטא שהניח מעותיו על קרן הצבי: 
כתב הרמב"ן בתשובה (סה"ת שער נ' ח"ד סימן ה') מורשה (שהורצה) [שהורשה] בשכר ידוע. אפי' אם לא יוציא הממון מיד הנתבע, כשרים הם קרוביו. בין לעדות בין לדין, שההפסד וההוצאה הכל לבעל הממון. אבל מורשה שיש לו חלק במה שמוציא מהנתבע. קרוביו פסולים הן, בין לדין בין לעדות. לפיכך מי שיש לו עדים על תביעתו, לא ירשה אחד מקרובי העדים. אלא א"כ קצץ לו שכר ידוע, וכן נתבע שיש לו עדים בפריעתו, לא יבא לדון עם המורשה. בזמן שיש לו חלק בתביעתו אם קרוב לעדים, שהרי יבטל העדות ע"כ. וגם הטור (סימן קכ"ג) הביאו לפסק הלכה. וברוב ספרים כתוב לעיל בזה הלשון. הילכך מי שיש לו עדים בתביעתו, לא ירשה אחד מן העדים, אלא א"כ קצץ כו'. משמע היכא שנקצץ שכרו יכול המורשה גופיה להעיד. ולא נהירא כלל, דמחזי כשיקרא בכך כ"ע מודו, דלא יבא התובע עצמו להעיד על דבריו. וג"כ יאמרו ע"מ כן שכרו מתחילה שיעיד לו. אלא טעות סופר הוא, כמו שהגהתי. לא ירשה אחד מן קרובי העדים, בסיגנון זה כתב ג"כ אחר זה גבי נתבע. ותדע, דאי לא כן, למה לא כתב בתחלה שהוא כשר להעיד אם קצץ לו, וק"ו קרוביו. אלא כמו שפי'. ואפילו תימא דאין זה טעות סופר. מ"מ סמך על דלעיל מיניה, דאיירי בקרובי המורשה, וקיצר לשונו. וכתב אחד מן העדים, והיינו מקרובי העדים. אבל המורשה ליכא מאן דפליג דאסור להעיד. כמו שלא יכול לדון בעצמו על טענותיו. (ומ"ה) [ומ"מ] נראה, לענין טענה, היכא שהמרשה גופא לא יכול לטעון טענת ברי. והמורשה יודע אמיתית הדבר. אף שלא יכול להעיד כלל, כדפי'. מ"מ יכול לטעון טענת ברי, ומזקיקו לנתבע לשבועת היסת. אף דאתיא מיניה דבעל הבית. והוא גופא לא יכול לטעון ברי. מ"מ שלוחו של אדם כמותו. והוי כאילו טוען בעל בית המרשה בעצמו ברי. ומהאי טעמא אפי' אם המורשה אח של המרשה, שלא יכול להעיד כלל. אפילו הכי לעניין טענת ברי כה"ג שפיר יכול לטעון. 
וכעין זה נשאל מר"ת, על אבי החתן, שטוען על אבי הכלה. כך וכך התנית לבני. והלה טוען לאו בעל דברים דידי את. יבא חתני, ואדע מה אעשה. בא חתנו ותבע. השיב חמיו וא"ל, כלום שמעת ממני שהתניתי לך. השיב חתנו אמת. אבל כך אמר לי אבא, בכך עמדתי וקדשתי בתך. השיב חמיו, מאחר שאין אביך כשר לך להעיד. ואי אתה טוען עלי שום טענת ברי. א"כ אפי' היסת ליכא עלי. ופסק ר"ת, מהאי דפ' יש נוחלין (ב"ב קכ"ז ע"א) מבכור ופשוט שנתערב בקטנותם, והגדילו, ואינם ניכרין. כותבין הרשאה זה לזה, ונוטל האחד שני חלקים, אף שאינו טוען ברי, וג"כ לאו בעל דברים הוא. אלא מכח ההרשאה. ה"נ הבן יכתוב ההרשאה לאביו, וצריך חמיו לישבע שבועת היסת כנגדו. וה"ה נמי אם היה אבי החתן מוחזק. וזה בא להוציא ממנו. שישבע אבי החתן על טענותיו, שכך פסק לבנו, מאחר שבא בהרשאת בנו, ויפטור. ומזה נלמוד כל כהאי עניינא: 
(הא לך נוסח ההרשאה כתקונה, בכל הקצור והמועיל) 


טו. דין נוסח הרשאה בדיוק רב, מנופה בי"ג נפות: 
בפנינו העדים ח"מ בא ר' ראובן בר יעקב. ואמר לנו, הוו עלי עדים, וקנו ממני בקניין סודר. וכתבו וחתמו, ותנו לר' שמעון בר אליקים. איך שהקניתי לו ד' אמות קרקע בחצירי, במתנת ברי. ואגבן ואגב קנין סודר מניתי אותו מורשה, כגד ר' פלטיאל בר יצחק, על בית או שדה שיש לי תחת ידו, או פקדון או גזילה או מלוה או ירושה שיש לי בידו, כדי להוציא ממנו בדין. והנה עשייתו כעשייתי, ופיו כפי. ויהיה לו רשות לעמוד מורשה אחר במקומו, ומורשה אחר מורשה, עד ק' מורשים. וכן אמר ר' ראובן הנ"ל בפנינו לר' שמעון הנ"ל, זיל דון וזכי ואפיק לנפשך. וכל מה דמתעני לך מן דינא או פשרה קבילת עלאי. ויהיה לך רשות להחרים ולהשביע, לגזור גזירה, ולדון עמו, בכל ב"ד שתרצה, בין בדיני ישראל, בין בערכאות של גוים. ויהיה לך רשות לקבוע זמן, ולבטל זמן. וקנינא מן ר' ראובן בר יעקב לר' שמעון בר אליקים, בכל מה דכתיב ומפורש לעיל, במנא דכשר לאקנויי ביה, היום יום א', ט"ז ימים לחדש אייר. ש"ו לפ"ק, וחתמנו, הכל שריר וקיים. 


טז. דין פי' הרשאה, ובמה היא פסולה, וחסירה או יתירה, וכשרה. ואם המורשה מעליל על הנתבע בידי גוים, ומתוך כך הוזק. ודין היכא שכתוב בשטר חוב, וכל מי שמוציא שטר חוב זה מתחת ידו כו', שאינו צריך הרשאה: 
הא לך הפירוש, מה שרגילין רוב תופסי הרשאה להתחיל באחד בשבת כו', כמו שכותבים בגט, ולכתוב פרט הגדול והקטן. נ"ל דאין צריך להחמיר כ"כ בזמן. דהא ר' שמחה כתב דאין צריך זמן כלל. דמה לי אם מוקדם או מאוחר. והמרדכי (סימן ע"ח) הביאו לפסק הלכה. ומה שכתבתי בפנינו העדים ח"מ כו'. ה"ה אם כתב אני הח"מ שמועיל. רק שהקניין יהיה בפני עדים, ויכתוב בהרשאה, איך שנתתיו לו בפני עדים כו', וכך אמרתי לו בפני עדים כו', ואין חילוק בין חתימת ידו וחתימת עדים. רק לעניין שטר חוב בטענת פרוע. ובכאן ליתא. ומה שכתבתי ונתתי לו ד' אמות קרקע כו', אע"פ שהוכחתי שאין צריך להקנות ע"ג קרקע. אפילו במלוה. מ"מ הואיל ויצא מפי הרמב"ם (ה' שלוחין פ"ג ה"ז) שכתב בשם הגאונים לכתוב. וכן הסמ"ג (עשין פ"ב) משמו. א"כ ראוי לכתוב הכי. בפרט בסתם הרשאות, שהן על חובות. וכן יראה מדברי התוספת, שכותבים בפרק הגוזל קמא (לקמן ק"ד ע"ב ד"ה אגב). וז"ל, ומה שרגילין לכתוב בהרשאות, ונתתי לו ד' אמות קרקע בחצרי כו'. אלמא דאפילו התוספות שפוסקים שכותבים הרשאה ג"כ על מלוה משום תקנה, לעניין שליחות. אפ"ה סוברים דמנהג הכי הוא, כדי ליפות כח הרשאה. ומ"מ אי לא כתב אין בכך כלום. ואינו מעכב לעולם, אלא בפקדון מעות, ודכפריה כבר, שאין ראוי לכתוב הרשאה משום תקנה, מאחר שכפר, ומחזי כשיקרא, כדפי'. כה"ג צריך להקנות לו ע"ג קרקע, שהוא קניין גמור, ואז לא חיישינן לשיקרא. ולפי מה שתקנתי לעיל שיכתוב במידי דכפר לשון תביעה, כגון תביעת פקדון. או תביעת מלוה. א"כ ליכא מחזי כשיקרא, ואז אפילו לא כתב קרקע אינו מעכב. הכל כמו שכתבתי ופירשתי לעיל, ואף שאין לו קרקע למרשה יכול לכתוב הכי. משום דהודאות בעל דין כק' עדים דמי. והוה כאילו יש לו, כדאיתא בכמה מקומות בתו' (ב"ב מ"ד ע"ב ד"ה דלא) ובאשר"י פרק הזהב (ב"מ פ"ד סימן ג'). 
ומשום האי טעמא נ"ל, שיזהרו העדים ולא יחתמו בשטר מתנה, או הקנאה, או הרשאה. שנכתב בו קניין אגב קרקע, ואין לו קרקע. ולא כדרך העולם, שכותבין אע"פ שאין לו. אלא א"כ הוא נכתוב בהאי לישנא. שהמרשה או המקנה אמר, והקניתי לו אגב ד' אמות כו'. אבל אי כתוב בשטרא והקנה לו אגב ד' אמות כו', משמע שעדים מעידין כך, ואם אין לו, אז מחזי כשיקרא. אבל בדברי המרשה או המקנה מידי לחבירו אין מזיק זה. לפי שהודאתו כק' עדים דמי, ומה שכתבתי ופיו כפי, ועשייתו כעשייתי. נראה שזה עיקר נוסח הרשאה שיהיה המורשה במקומו. וכן משמע באשר"י פרק הגוזל קמא (לקמן פ"ט סימן כ"א). והבאתי לעיל, דפריך, ומה צריך זיל דון כו'. מאחר שנעשה פי השליח כפי הבעלים, ועשייתו כעשייתו. אלמא דעל כל פנים צריך זה בהרשאה, ובזו הלשון הוא עיקר שמרשה אותו. וכן בהרשאה של גט, בכל הפוסקים נמצא כתוב כה"ג. 
ומה שכתבתי להוציא ממנו בדין. כדי שאם המורשה יעשה אלמות ע"י גוים, כדי להוציא הממון מן הנתבע, וע"י כך הוזק. פטור המרשה, דיכול לומר להוציא בדין הרשיתך, ולא דרך אלמות. ומהאי טעמא צריך לכתוב בכל ב"ד שירצה כו' דאי לאו הכי ליתא רשותא ליזל לפני ערכאות של גוים. ואפילו אם הוא אלם, ואינו רוצה לשמוע דיני ישראל דיכול לדון בערכאות של גוים. ה"מ בשנטל רשות מב"ד, או ראשי העיר. כמו שכתב מהר"ם בפ' מרובה. אבל עכשיו שכתב בשטר יכול לדון כו' אפילו בלא רשות. כמו שפי' בפ' החובל סי' ס"ד. ואף אם נטל רשות מב"ד, דיכול לדון לכ"ע. מ"מ איכא נפקותא במה שכתוב בשטר, לעניין זה. שאם נפשר בדיניהם, יכול המרשה לומר לא הרשיתיך לעמוד עמו רק בדיני ישראל או בפשרה שלהם. אבל לא בפני ערלים, שאין בפיהם נכונה, רק שוא ותרמית. לכן אי דעת המרשה, שאם יהיה הנתבע אלם, שיטול המורשה רשות מב"ד, וידון לפני ערכאות של גוים. צריך לכתוב הכי. וכן כתב במרדכי (סימן ע"ד) שכותבים כך בהרשאות. 
ומה שכתבתי ויהא לו רשות לעשות מורשה אחר במקומו. דבלא זה לא סגי. שיאמר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר. וגם אם נתן לו הנפקד, חייב הוא באונסין. ומה שכותבין זיל דון וזכי כו', דאי לאו הכי לא מצינו למכף שיעמוד עמו לדין. ומ"מ אפילו לא כתב הכי, ויהיב ליה הנפקד למורשה, חייב באונסין, דהוה כמו שלח לי ביד בני כו'. ומה שכותבים וכל מה דמתעני כו'. דאי לאו הכי יכול המורשה לעכב לעצמו. ומ"מ אי לא כתב כשרה הרשאה. דהא לטובת המרשה נתקנה, כדפי' לעיל בשם רב שרירא גאון. ולעיל כתבתי אפילו לא כתוב בהרשאה. מ"מ לא יכול השליח לעכב לעצמו, אם לא גבי קרקע ופקדון. או שמקנה לו השטר בכתיבה ומסירה. 
ומה שכתבתי או מן פשרה כו', דאי לא כתיב, לא יכול לעשות פשרה, דיכול לומר לדין שדרתיך, ולא לדרך פשרה, כמו שפסק מהר"ם. ואפ"ה לא מצי המורשה להתפשר עמו יחידי, דהוי כמו שמחל לו, ולזה לא נתן לו רשות, רק בפשרת ב"ד. ויש שכותבים ולא יכילנא לומר לתקיני שדרתיך ולא לעוותי. ולפי זה יכול לעשות פשרה ולמחול, מאחר שנתן לו כח ג"כ על העיוות. כמו שכתב הרמב"ם (ה' שלוחין פ"ג ה"ט) וסמ"ג (עשין פ"ב). ולפי זה לא צריך לכתוב בין בדיני ישראל בין בערכאות של גוים. דהא אפילו על עיוות נתן לו רשות. אבל עצה טובה ונכונה יותר כמו שכתבתי. שלא צריך המרשה לירא, שלא יעשה המורשה קנוניא עם הנתבע, ויעשה עמו פשרה לבד, בלא הפשרת הדיין או ימחול לו לגמרי. 
ומה שכתבתי ויהיה לך רשות להחרים ולהשביע כו', כדפירשתי לעיל. דאין העונש שבועה והטלת חרם מועיל אלא מפי התובע, וכן פסק במרדכי (סימן ע"ב). ואם המורשה קבל עליו בחרם, שיבא המרשה עם הנתבע למקום פלוני. ועתה טען משלחו שאונס הוא לו, שלא יכול לבא ולילך בעצמו. כתב מהרא"י בכתבים (ת"ה ח"ב סימן רנ"ד) וז"ל, אשר כתבת שהדבר מפורסם שסכנה הוא לרב המשלחו שיבא בעצמו לברעסלא, ומתוך כך דעתך שהוא פטור מן החרם, והבאת ראיה מהא דפטרינן נשבע להרע לאחרים ולא הרע (שבועות כ"ז ע"א). ולא יכולתי לכוון יפה ראייה זו, אם דעתך ששבועת המורשה אינו חלה, משום שנשבע להרע לרבי חנינא, נראה דאין זה רעת אחרים. אלא רעת עצמו, ששלוחו של אדם כמותו, וק"ל דמורשה שליח שויה. ותו, דהתם לא איירי אלא לעניין פטור קרבן, כדמוכח בכמה מילי. אבל לעניין איסור פשיטא דלא בעינן הרעה דומיא דהטבה, אמנם נראה ודאי, אי אתיילד אונסין כה"ג, שהאנשים כשרים ונאמנים יעידו, שיש סכנה לר' חנינא לבא לעצמו לברעסלא. לאו דוקא סכנת הריגה, אלא אפילו תפיסה או גזילה מאנסים, כה"ג פטור הוא מקבלת חרם, דנדרי אונסין ושבועות אונסין התירו חכמים, כדאיתא בהדיא בפרק ד' נדרים (נדרים כ"ט ע"ב) וא"ת ישכיר תיורי בעד מאה מנה, וילך וישוב לבטח. האי נמי חשיב אונסא, כדאיתא פרק כל הגט (גיטין ל' ע"א). אטו תרקב דדינרי בעו למיתב לה, הא כמ"ד יש אונס בגיטין ע"ש. ואמרינן (בפ"ד) [בפ"ג] דשבועות (כ"ו ע"ב) מסתכן לישרי ליה מר. אלא מצטער מהו, מדמוקי לה במצטער ולא נשאר במסתכן, וכגון שאין הסכנה גמורה. בודאי משמע דבכל צד סכנה שרי, ונראה דאפילו אם לא נתחדש אונס וסכנה, אלא דידוע וברור לאנשים כשרים ונאמנים, שבשעת קבלת חרם היה אונס וסכנה לרב חנינא לבא בעצמו לברעסלא. (אמת) [אמרינן] אנן סהדי דלהכי לא שויה למורשה שליח, להקים עליו ולאסור איסור על נפשו בחרם, שיכנס בסכנה. ובלאו הכי בטורח יש לנו ראיה מן התלמוד שיוכל השליח להקים איסר בשבועה על המשלח, שיתקשר המשלח באותה שבועה ע"י השליח. והוא לא צוהו בפי' לאסור אסור בשבועה. אע"פ שנתן לו הרשאה שיהא ידו כידו ופיהו כפיו לב"ד. דמצינו למימר (דאמרינן) [דאמר איני] קם באיסור שבועה על ידו. אלא שכבר דקדקתי הך סברא מפ' השולח (גיטין מ"ו ע"א) גבי הא דמייתי ר' יהודא ראיה, הא דנשבעו להן נשיאי העדה, דאינהו נמי הוה אפוטרופסין ושלוחם של העיר ע"ש. 
ומה שכתבתי ויהיה לו רשות לקבוע זמן כו'. דבר יפה הוא, כדי שיכול לקבוע זמן על פי טענות, כדאמרינן בפרק הגוזל בתרא (לקמן קי"ג ע"א) קובעין זמן בה"ב. וכן לבטל זמן, שאם יבטל הנתבע זמן הראשון, יקבע לו זמן אחר. וכן כתב במרדכי (סימן ע') משום האי טעמא כותבים כך. ומ"מ נ"ל דשופרא דשטרא הוא, ואפילו לא כתב לא עיכב. וצריך לכתוב בסוף וקנינא מיניה כו', כמו בשאר שטרות, כדי לחזור מעניינה של שטר בשיטה אחרונה. וכן משמע מדברי ר"ת (קידושין ג' ע"א תוד"ה ואשה) שהביאו המפרשים, כששולח הרשאה ע"י גוי, לא יכתוב וקנינא מיניה. אלא וקנה הגוי, אלמא דצריכא למיכתב הכי, והכל שריר וקיים, כמו שכותבים בשאר שטרות. והא דלא כתבתי ברעות נפשי בדלא אניסנא כו', לפי שאין כותבין ג"כ ביטול מודעות, שאין שייך כאן אונס. דאיזה אונס בא להרשות שליח להוציא הממון. מה שאין כן בגט, דשייך אונסא, דדילמא אינו נותן הגט ברצון. וכן פסק במרדכי (שם) שאין כותבין. 
ומה שלא כתבתי דלא כאסמכתא ולא כטופסי דשטרא כו', אף שהקנה לו מטלטלים אגב קרקע, משום דלא צריך זה אלא בלוה שמשעבד עצמו, ומקני ליה מטלטלים אגב קרקע. שיכול לגבות אף מטלטלים ממנו. ואז צריך לכתוב דלא כאסמכתא ולא כטופסי דשטרא. כדמוכח בפרק חזקת הבתים (ב"ב מ"ד ע"ב) ושם תמצא הטעם, שאין כותבין רק לעניין שיעבוד, שלא יהיה כאסמכתא. אבל לא בענין אחר, ע"כ הפירוש: 


יז. דין טוען הנתבע ג"כ טענות על המורשה, ולא כתוב בהרשאה שיכול להשיב על תביעתו: 
פסק, לפעמים כותבים בהרשאות, ויהיה לו רשות ג"כ להשיב על תביעתו. שאם מתירא התובע מתביעות וערעורים שיש לנתבע ג"כ עליו, ממקומות אחרים. וא"כ אי לא נתן לו רשות להשיב ג"כ על תביעתו, יכול הנתבע לדחותו, עד שיעשה עמו ג"כ דין על שלו. ומצאתי במרדכי קצר בהג"ה, שאם אדם שולח מורשה, יאמר לו בפני עדים, כל מה שיטעון פלוני עלי מעכשיו אני טוען להד"ם. אם ירא שידחה אותו בעל דינו ע"כ. ולא נהירא, דממ"נ, אם יטעון הנתבע דברים בלא ראיה ובלא עדות. בלאו הכי ג"כ לא שבקינן למדחי אותו כלל. דליכא עליו רק היסת דרב נחמן. ולא אלים כחו לעכב ביה ממון שלא כדין. דאמינא דעתו רק לדחות אותו. על כן הוציא טענת שקר עליו. אף שכתבנו לעיל, היכא שיש שבועה לנתבע על המרשה, שהממון יהא מונח ביד ב"ד כו'. היינו בעניין זה, שהשבועה באה בעסק ממון זו להוציא. אבל שבועה בטענה אחרת לאו כל כמיניה למדחיה. ואם יש טענה בראיה ובאמתלא, או קצת עדות לדבריו. א"כ לא מהני מה שאמר המרשה בתחילה להד"ם, ויכול לדחותו. מ"מ פסק באגודה דמסכת שבועות, שלא יכול לדחותו לגמרי. אך ישיב לו הנתבע בתחילה, ויכתבו לו פסק דין. ואין הנתבע חייב לעשות לו פסק דינו. עד ישיב לו התובע על תביעתו. או ישלח לו מורשה להשיב לו ע"כ, וכן נכון. ואם נתן לו כח להשיב, ונמצא שמחויב התובע לישבע. יוציאו זה הממון מידו, ויניחו בב"ד. עד שיבא וישבע, כמו שכתבתי לעיל בשם הרמב"ם (ה' שלוחין פ"ג הי"א). 
וכל מה שכתבתי שצריך הרשאה, איירי בתביעה בעל פה, או בשטר. ולא כתב בו כל מי שיוציא שטר זה מתחת ידו. אבל היה כתוב בשטר כל מי שיוציא שטר זה מתחת ידו יכול לתבוע כו', לא צריך שום הרשאה. אלא צריך לשלם לו, או לעמוד עמו בדין. וכן פסק רשב"א בתשובה (ח"א סימן תתקנ"א) והביא ראיה מהא דאמרינן בפ"ק דגיטין (י"ג ע"ב) גבי מעמד שלשתן כו', דאמר רב, אפילו במלוה אמרינן מעמד שלשתן קנה. משום דנעשה כאומר לו בשעת מתן מעות, משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך. אלמא כל זמן דאמר הכי בהדיא בשעת הלואה. הדבר פשוט הוא לכ"ע דמהני. אם לא שאותו המוציא שטר מידו הוא נולד לאחר זמן הלואה, דלא מהני. לפי שאי אפשר להשתעבד למי שלא היה בעולם. וכמו שאמרו שם, אלא מעתה הקנה לנולדים שלא היו בשעת מתן מעות הכי נמי כו'. ע"כ תוכן דבריו. ומ"מ נראה, שאם אין לו עדים שנתן לו המלוה השטר. יכול זה להשביעו שלא בא לידו בתורת גזילה, או שנאבד מן המלוה ומצאו. ואף היכא שלא השביעו, ושילם לו שיעבודו. ובא אח"כ המלוה וטען שמעולם לא נתן לו שטר זה, פטור הלוה. שיכול לומר לו, כך אני נשתעבדתי לשלם למי שמביא שטר זה, והאמנתי לו. ולא חשדתי אותו בגזילה. ודין אם יכול הנתבע להרשות אדם לטעון בעבורו בב"ד. וכשנתבע הוא ת"ח, או אשה נתבעת, אפרש בעז"ה באריכות בפ' שבועות העדות. 


יח. דין שהמורשה איבד ההרשאה, או שבא בלא הרשאה כלל, ורוצה ליתן ערבות שיהיה הרשאה בידו, באיזה עניין כופין הנתבע לדין: 
נמצא כתוב, כשבא מורשה לדין, ואמר אבדתי הרשאתי, דישבע על זה, ומוציאין הממון מן הנתבע. ומכל מקום נראה, שלא ליתן כלל ליד המורשה, אלא יהא מונח בב"ד, אבל אם נתן לו הנתבע הממון ונאנס. וטען התובע לא הרשיתי מעולם, חייב הנתבע באונסין. ונראה, דאם יש חשש לב"ד שזה הנתבע רוצה להבריח נכסיו. או מבזבזם, שיכול אדם אחד לדון עמו אפילו בלא הרשאה. וכן פסק מהרא"י בכתביו (ת"ה ח"ב) סימן רי"ז. וז"ל, אשר דרשתני, על המנהג שנתפשט, שאחד תובע את חבירו בשביל אחר, ואין הרשאה בידו, רק שאומר שרוצה להתערב להביא הרשאה. וכופין הנתבע לדין ע"י כך כו', יש ליישב המנהג שפיר, כיון דק"ל זכיה מטעם שליחות איתרבאי. אם כן כמו שזכין לאדם שלא בפניו. ה"נ נעשה שלוחו שלא בפניו, וזימנין טובא דאיתרמי דהתובע אינו בעיר, והנתבע רוצה לילך למרחקים, ושוב לא יכול להכריחו בדין. או כגון אם אחד מחזיק בשל חבירו שלא בפניו, שאין מוחה בידו. אם יש לו אוהב או קרוב שרוצה להתערב הרשאה, שלא יפסיד הנתבע, במה שהוא דן עמו. נראה דמנהג יפה הוא לב"ד, לתת יד לתובע להכריח הנתבע. ודין תורה הוא להציל העשוק. וכעין זה כתב נמי אשיר"י בהאי פירקא (סימן ד') בשם בעל העיטור. ותשובת רב אלפס, דעבד רבנן תקנתא בהרשאה. כי היכי דלא ליפסדו אינשי ממונייהו. אמנם ה"מ, דרואים ב"ד שהיא טובה וזכות לבעל דין, שהוא אינו כאן. אבל אם הוא בעניין זה, שזה הרוצה להתערב הרשאה כוונתו מחמת מריבה, ומחמת קנאת הנתבע. או כדי להבהילו, לתת לו ממון. פשיטא בדרך זה לית ממש בתביעתו. ואכל כה"ג נאמר אין לדיין אלא מה שעיניו רואות ע"כ. 
ואף במרדכי (סימן ע"ב) שפסק בשם ר"י בן קלונימוס, שלא יכול אדם לעשות שליח מורשה שלא בפניו. משום דאמרינן בשבועות (ל"א ע"א), ואשר לא טוב עשה בעמיו (יחזקאל י"ח, י"ח) זה הבא בהרשאה. א"כ מאחר שחובה הוא לו. אין חבין לאדם שלא בפניו. ואפילו אח"כ יתרצה השליח, אם עשה הקניין שלא בפניו, לא מהני הקניין. ה"מ כשהוא מרשה אותו בעבור שהוא אלם ובעל טענות. א"כ מתעבר על ריב לא לו, אבל (בשטרות) [כשטורח] להביא לחבירו מעותיו, שאין יכול חבירו להביא, מצוה קעביד. וכן כתבו התו' להדיא בשבועות (שם ד"ה זה). א"כ מסתמא ר"י בן קלונימוס לא דיבר בעניין זה, וכן הכריע המרדכי עצמו (שם), וכן דעת כל המפרשים, כשאינו עושה בעבור אלמות וטענות, מצוה קעבד, והוא סעד לדברי מהררא"י. וכן יראה מפרק הגוזל (לקמן ק"ד ע"ב) דרב ספרא נעשה מורשה, ושלח לרב אבא. וכן רב שמואל בר אבא לרב פפא, להביא מעות. וח"ו שהצדיקים עשו אשר לא טוב. אלא אדרבא מצוה קעבדי, כדפי'. 


יט. דין חיוב דו"ה בעידי גניבה. ואח"כ מעידין שנים שטבח, אף שלא יודעין מן הגניבה. ודין חיוב מכירה בשבת, ולע"ז, וחיוב בי"כ, שטובח ע"י אחר. ודין פטור בקם ליה בדרבה מיניה, היכא שמוכר הגניבה בעניין שעשה בה מלאכת שבת, וק"ו טבח בשבת, או טבח לע"ז, ודין קלוטה כמו שהונחה דמי, ודין גנב וטבח והקדיש, וחילוק בין קדשי בדק הבית וקדשי מזבח, והגונב קדשים, אפילו היכא שחייב באחריותן. ודין גנב משל אביו ומת, ואח"כ טבח ומכר, ואם טבח ומכר בחיי אביו, וחילוק דעמד בדין, ופסקו חייב אתה ליתן לו. ודין שחט הטריפה, וכל שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה, ואם שחט ומתנבלה בידו, או נוחר ומעקר פטור. ודין הגונב מן המשותפין, והודה לאחד, או שותף שגנב מחבירו: וכן לקמן סימן כ"ח: 
מתניתין (ע' ע"א) גנב על פי שנים. וטבח ומכר, אפילו על פי עדים אחרים, חייב דו"ה. אפי' לר' עקיבא, דאמר בפ' ח"ה (ב"ב נ"ו ע"ב) גבי חזקה, דבר ולא חצי דבר. מ"מ הכא דלאו חצי דבר הוא. אף שעידי טביחה צריכים לעידי גניבה. כדי שלא יכול לומר שלי טבחתי. מ"מ מאחר שעידי גניבה לא צריכא לעידי טביחה. לאו חצי דבר הוא. ואם גנב ומכר בשבת, או מכר לע"ז. מאחר שאין חייב מיתה במכירה. רק שבות מדרבנן עבר, חייב דו"ה. אבל אם אמר הלוקח אל הגנב, עקוץ לך תאנה מתאנתי. ובאותה התאנה תקנה לי גניבתך. והוא עוקץ התאנה בשבת, ונקנה לו הגניבה. פטור מדו"ה, וחייב בכפל, דפטור בקים ליה מדרבה מיניה. דחיוב שבת ומכירה באין כאחד. וכן אם אמר לו זרוק לי גניבתך מר"ה לחצירי. ולא תקנה לי הגניבה באויר החצר, עד שתנוח לארץ. 
והלכה כחכמים דאמרי קלוטה לאו כמי שהונחה דמי. וא"כ חיוב שבת ומכירה באין כאחד, ופטור בק"ל מדרבה מיניה מדו"ה. ואף שבסוגיא (ע' ע"ב) מוקי הכי. מ"מ לפי מה דקיימא לן בפרק אלו נערות (כתובות ל"א ע"א) סי' ג', דאמרינן הגבהה צורך אכילה היא, וכן צורך הוצאה היא. א"כ אפי' לא אמר לו תקנה לי חצרי כו'. אפ"ה פטור בק"ל בדרבה מיניה, ושם הארכתי, וק"ו טבח בשבת, או לע"ז, דפטור. כדאיתא במתניתא אחריתי לקמן (ע"א ע"א). ואם טבח ביום כפור חייב, כדמפרש בגמרא. לפי מסקנת ההלכה, בטובח על ידי שליח, כדלקמן. וכן גנב וטבח ואחר כך הקדיש הגנב, חייב. ודוקא אחר יאוש איירי, שיכול להקדיש, חייב דו"ה. אבל אם גנב ואחר כך הקדיש, וטבח ומכר, משלם רק תשלומי כפל אגניבה. אבל אטביחה פטור, דהקדש קטבח. ולא נימא דלחייב הגנב דו"ה אמאי דהקדיש אותו. דמה לי מכרו להדיוט, מה לי מכרו לשמים. משום דשם המקדיש עליו. אפילו בקדשים שאין חייב באחריותן, כדאיתא לקמן (ע"ו ע"א). ומכל מקום אם הקדישו לבדק הבית חייב דו"ה, שאין שם הבעלים עליו. כיון דאינו ראוי לקרבן. דאין שייך שם בעלים עליו, אלא כשהקדישו למזבח. דהבעל צריך להקריב לשמו, כן פסק הראב"ד (ה' גניבה פ"ו ה"ו) ותו' (שם ד"ה והשתא). ולא כדברי הרמב"ם (שם). וכן מוכח מברייתא דלקמן (ע"ט ע"א), והבאתי' בסימן ל'. דקתני בהדיא, גנב והקדיש, או נתן במתנה, חייב דו"ה. ויש ספרים שכתוב באלפסי דליתא להאי ברייתא. וטעות הוא בדפוס', ובאלפסי קלף אינו. וכן כתב הר"ן, שכן דעת הרי"ף. דבקדשי בדק הבית אמרינן מה ליה מכרו כו' וחייב דו"ה במקדישו. 
אבל אם גנב קדשים מבית הבעלים, וטבחו. דאז פטור אפילו מקרן, דהא המזיק הקדש פטור. ומכל מקום אם יש עדיין בידו צריך להחזיר (הקרן) [הקרבן] לבעליו, שהוא קדוש. ואין הלכה כרבי שמעון, דמחייב בקדשים שחייב הבעל באחריות אם נאבד. משום דגורם לממון הוא. אלא לעולם פטור, אפילו גנב מבית הקדש, בין קדשי קדשים, בין קדשים קלים. בין קדשי בדק הבית. וכן אם גנב משל אביו, וטבח ומכר, ואח"כ מת אביו. משלם דו"ה לאחיו, פחות חלקו שיגיע אליו. אבל גנב משל אביו, ומת אביו, ואח"כ טבח ומכר. חייב בכפל, ופטור מדו"ה, דבעינא וטבחו כולו באיסור, וליכא. אבל אתשלומים לא קפיד רחמנא, ואפילו ה' חצאי בקר ישלם. וכן מי שגנב שור של ב' שותפים, טבח ומכר, והודה לאחד. וק"ל כרב (ע"ד ע"ב), דמודה בקנס ואחר כך באו עדים פטור. א"כ ישלם ה' חצאי בקר לשותף אחר שלא הודה. מאחר שטבחו כולו באיסור. והא דגנב משל אביו כו', אמר ר"י לחד שינוי בתו' (ע"ב ע"א ד"ה סיפא). דדוקא עמד בדין, שנתחייב בדין בחיי האב, ונעשה ממון עליו. וכגון שפסקו הב"ד חייב אתה ליתן לו, ולא צא תן לו. כדאמר פרק הגוזל קמא (לקמן ק"י ע"ב) חייב אתה ליתן לו, וטבח ומכר, חייב, דלא הוה כגזלן, דעדיין לא נגמר הדין כו'. אבל צא תן לו, וטבח ומכר פטור, דהוה כגזלן. הילכך היכא דגנב בחיי אביו, ופסקו חייב אתה ליתן לו. ומת האב, ואח"כ טבח ומכר, פטור, דאי לא מת האב היה חייב אף בדו"ה, ועכשיו שמת פטור מדו"ה, דלא טבחו כולו באיסור, וחייב בכפל. אבל היכא דלא עמד בדין פטור, לפי שאין אדם מוריש קנס לבניו, כדאיתא בריש נערה שנתפתתה (כתובות מ"ב ע"ב). אבל הרמב"ם (ה' שלוחין פ"ב ה"ו) כתב סתמא, ולא מחלק בעמד בדין, וכן דעת ר"י לאידך שינוי בתו' (שם) שהוא עיקר, דאדם מוריש קנס כמו הכא לבניו. שעיקר הקנס בא משום הגניבה, שהוא הקרן. וכשם שמוריש הקרן לבניו, מוריש הקנס עמו, אבל קנס דאונס ומפתה, דעיקר הקנס בא משום הבת. והבת גופא אינה מורישה לבניו, כדאיתא התם, אותם לבניכם, ולא בנותיכם לבניכם. עוד מסקינן במתניתן (ע' ע"א) אם שחט לרפואה, או לכלבים. או השוחט את הטריפה, או חולין בעזרה, חייב. ואין הלכה כר"ש, דפוטר חולין בעזרה וטריפה, לפי ששחיטה שאינה ראויה היא, אלא ראויה היא, מאחר שאינה אסורה בהנאה מדאורייתא. אבל אם שוחט ונתנבלה בידו, או הנוחר והמעקר, דליכא שחיטה כלל, איתא במתניתן דלקמן (ע"ח ע"ב) דפטור: 


כ. דין דטובח ע"י אחר בשבת, וכה"ג לע"ז, והלכה שאינו לוקה ומשלם, וטובח לע"ז עצמו, ואמר בגמר זביחה הוא עובדה, חייב, ודין חולין בעזרה אסור בהנאה מדרבנן: 
פריך בגמרא (ע"א ע"א) בי"כ חייב כו'. והא ק"ל דאין לוקה ומשלם. הא מני ר' מאיר היא דסבר לוקה ומשלם. אי ר"מ, אפילו טבח בשבת נמי. דתניא, גנב וטבח בשבת, או לע"ז, או שור הנסקל, משלם דו"ה, דברי ר"מ, וחכמים פוטרים. הא איתמר עלה, אמר ר' יוחנן בטובח ע"י אחר. פי', שנתן הגנב לשלוחו לטבוח בשבת. וטבח השליח בשבת, או לע"ז, חייב המשלחו, דליכא גביה חיוב מיתה. וכי מצינו שזה השליח חוטא, והמשלח יהא חייב, הא אין שליח לדבר עבירה. אמר רבא, אמר קרא (שמות כ"א, ל"ז), וטבחו או מכרו, מה מכירה ע"י אחר, אף טביחה גם ע"י אחר חייב, דבי ר' ישמעאל תנא, או מכרו לרבות השליח לטביחה ומכירה, שיתחייב המשלחו. אעפ"י שצריך או לחלק. מ"מ היה לו לכתוב ומכרו וטבחו, וממילא הוא חלוק, אלא ע"כ או לרבות. דבי חזקיה תנא, תחת לרבות השליח. א"כ מה טעם דחכמים דפוטרים. מאן חכמים, ר"ש היא, דאמר שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה. בשלמא ע"ז ושור הנסקל שפיר, אלא שבת שחיטה ראויה היא. דתנן, השוחט בשבת וביום הכפורים, אע"פ שנתחייב בנפשו, שחיטתו כשירה. סבר כר' יוחנן הסנדלר, דאמר ר"י הסנדלר, המבשל בשבת בשוגג, יאכל למוצאי שבת לאחרים, ולו לא. אבל במזיד לא יאכל עולמית, לא לו, ולא לאחרים. מ"ט, כדדריש רבי חייא, ושמרתם את השבת כי קדש הוא לכם וגו' (שמות ל"א, י"ב). מה קודש אסור באכילה לעולם. אף מעשה שבת באיסור אסורים באכילה. אי מה קדש אסור בהנאה כו'. ת"ל לכם, שלכם יהא, יכול אפילו בשוגג. ת"ל מחלליה מות יומת. במזיד אמרתי, ולא בשוגג. פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמר מעשה שבת דאורייתא, כדאמרן. וחד אמר, מעשה שבת דרבנן. דאמר קרא, הוא קדש, ואין מעשיו קודש. ופריך, למ"ד שהוא מדרבנן אפילו לר"י הסנדלר, א"כ מ"ט דפטרי רבנן בשחט בשבת. מאחר שמן התורה שחיטה ראויה היא. ומשני, כי פליגי חכמים אדרבי מאיר. אשאר, אע"ז ושור הנסקל, דאסורים בהנאה, אפי' מדאורייתא, ע"כ הסוגיא. 
וכתב הרא"ש (סימן ו') וז"ל, טבח בי"כ חייב. בגמרא פריך, והא ק"ל דאין לוקה ומשלם. ומוקי לה בטובח ע"י אחר. וכי זה חוטא וזה מתחייב. אמר רבא, אמר קרא, או מכרו. מה מכירה ע"י אחר, אף טביחה ע"י אחר. דבי רבי ישמעאל תנא, או לרבות את השליח. דבי חזקיה תנא, תחת לרבות השליח. ואפילו הכי בשבת פטור, דשחיטה שאינה ראויה היא, כר"י הסנדלר ע"כ. והנה מראש דבריו עד סוף אין בו מתום בעיני. כי בתחילה, שכתב שהגמרא מוקי מתניתין בטבח ע"י אחר. זהו ליתא, דהא אברייתא דפליגי ר"מ וחכמים קאי, דאיירי בטבח ע"י אחר, כדמוכח בסוגיא. אבל מתניתן כדאוקמא כר"מ קיימא. ור"מ סבר דוקא בי"כ חייב, לפי שלוקה ומשלם. אבל בשבת שהוא חיוב מיתה מודה. וכן איתא הסוגיא בהדיא בפ' אילו נערות (כתובות ל"ג ע"ב). דר"מ סבר לוקה ומשלם, ואינו מת ומשלם. וברייתא דמחייב ר"מ בטבח בשבת או לע"ז. איירי בטבח ע"י אחר. וא"כ ע"כ מתניתין כר' מאיר. ודוקא י"כ חייב, כשטבח הוא עצמו, דלוקה ומשלם. אבל בשבת פטור ע"י עצמו, אבל בטובח על ידי אחר אפילו בשבת ולע"ז חייב. ובודאי תלה עצמו ברי"ף, שכתב בזה הלשון. הא ק"ל דאין לוקה ומשלם. א"ר יוחנן בטובח ע"י אחר כו'. 
והנה הרא"ש סובר, שדעת הרי"ף, שמתניתין איירי בטובח ע"י אחר. וא"כ דוקא בי"כ חייב. אבל בשבת אפילו ע"י אחר פטור, משום שחיטה שאינה ראויה, וכך הוא מתרץ הסוגיא, הא אמר ר"י על האי ברייתא דפליגי ר"מ וחכמים בטובח ע"י אחר, ממילא מתניתין ג"כ איירי בטובח ע"י אחר. ולא צריכא לאוקמא יותר מתניתין כר"מ, אלא כחכמים, וי"כ דחייב איירי בטובח ע"י אחר. ובשבת פטור אפילו בטובח ע"י אחר, כדעת החכמים. ובודאי לא עלה זה על דעת הרי"ף, כמו שאוכיח לקמן. אלא כך כונתו, שמתניתין כר"מ, כמו שמוקי תלמודא. וכדי שיהיה פסק המשנה אליבא דהילכתא. דהא אנן לא ס"ל כר"מ, אלא ק"ל דאין לוקה ומשלם, להכי כתב הרי"ף דברי ר' יוחנן בטובח ע"י אחר על המשנה. אף שר"י לא אמר דבריו על המשנה, אלא על הברייתא, כדאיתא בסוגיא, אלא שבזה יקוים פסק המשנה, שטבח בי"כ חייב אליבא דהילכתא. וה"ה בשבת ג"כ חייב ע"י אחר. אבל המשנה גופא דמחייב יום כפור לא איירי בטובח על ידי אחר. דאז אפילו בשבת חייב, אלא איירי בטובח על ידי עצמו. ומתניתין ר"מ היא, דלוקה ומשלם. ובשבת מודה, דאין מת ומשלם, ולא אליבא דהלכתא, כך הוא דעתו. ומה שלא מוקי מתניתא בשלא התרו ביה, דחייב לרבי יוחנן ממון (שם ל"ה ע"א). משום דלא ק"ל כותיה. אלא חייבי מלקות שוגגים נמי פטורים כר"ל. ומה דדחיק תלמודא לאוקמא מתניתין כר"מ, דלא כהלכתא. עיין בפ' אלו נערות סי ד'. אבל לפי דעת הרא"ש קשה טובא, חדא, דהוא פי' המתניתין בטובח ע"י אחר, אבל בשבת פטור, כר"י הסנדלר. והלא הוא גופא הסכים עם הרי"ף (שם), שאין הלכה כר"י הסנדלר. רק שחולק על הרי"ף, שהוא פסק כר' יודא. והוא פסק כר"י, שפסק כר"מ, כמו שכתב הרא"ש כאן. ומה שכתב הרא"ש מסתברא להיות הלכתא כותיה דר' יוחנן הסנדלר קאי על הרי"ף. שרוצה להביא ראיה מדפליגי רב אחא ורבינא. חד אמר דאורייתא, וחד אמר דרבנן. וקיימי לן בכל התלמוד כדברי המיקל שביניהם. וא"כ הלכה שהוא מדרבנן, וליתא לר"י הסנדלר. על זה כתב, מה ראיה שלו. הלא הם פליגי אליבא דר"י הסנדלר. ומאחר שהם חולקים אליביה. כמו שמוכח בסוגיא. מסתברא לפסוק כותיה. פי' אי לאו דמצינו שרבא פסק בהדיא כר"מ בפ' כירה (שבת ל"ח ע"א) כמו שכתב בסוף דבריו. וכן כתב בהדיא בפ"ק דחולין (סימן י"ח) הרא"ש גופא כר"מ. ולא כר"י הסנדלר כלל. וכן הטור א"ח לא הזכיר שום דיעה שפוסק כר"י הסנדלר. 
וא"ל שהרא"ש מוקי מתניתין כר"י הסנדלר, אבל לאו אליבא דהלכתא. כמו שמוקמינן כר"מ ג"כ לאו אליבא דהלכתא. אם כן מה דעתו שהוא משבש הסוגיא, שחזר תלמודא מן דבריו הראשונים. שבתחלה אוקי מתניתין כפשוטו כר"מ. דילמא לעולם מתניתין כר"מ כדקאי קאי, כמשמעות הסוגיא. אף שהלכה אינה כמותו, כדפי'. ועוד הלא הטור כתב [בחו"מ] בסימן ש"ן הטובח בשבת על ידי אחר לדעת הרמב"ם חייב. ולדעת אבי הרא"ש פטור, כר"י הסנדלר, דשחיטה שאינה ראויה היא ע"כ. אלמא דמוקי הרא"ש מתניתין כר"י הסנדלר אליבא דהילכתא. והוא גופא לא פסק כותיה. ועוד אפי' את"ל דהלכתא כוותיה. הלא לפי המסקנא טובח בשבת על ידי אחר אפילו לחכמים חייב. מאחר שקיימינא בכל התלמוד, היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כמיקל שביניהם. ומאחר שהלכה כדברי המיקל, שהוא מדרבנן. ומדאורייתא שחיטה ראויה, אפילו לר"י הסנדלר. וא"כ לכ"ע חייב. וגם חכמים לא פליגי עליה דרבי מאיר אלא אשארא, כמו שמוכח סוף הסוגיא (ע"א ע"ב). ועוד פלא גדול, לפי דבריו, שמתניתין יהיה כחכמים, ובטובח ע"י אחר בשבת פטור, משום שחיטה שאינה ראויה, ומאן חכמים, ר"ש הוא, דסבר שחיטה שאינה ראויה לאו שמיה שחיטה. ור"ש סבר כר"י הסנדלר, דסבר שחיטת שבת ג"כ אינה ראויה היא. ולהכי פטור, כמו שמוכח בהדיא בסוגיא. והלא מתניתין פליג על ר"ש, וסברה שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה. וסברה השוחט את הטריפה וחולין בעזרה שחייב. 
ועוד קשה, הלא לחכמים שפטרו טובח בשבת. וכדאיתא בתחלת הסוגיא, דסברי כר"י הסנדלר, דמעשה שבת אסורים מדאורייתא. מקרא דשבת קודש, א"כ גבי י"כ מסתמא מעשיו אסורים. דהא איקרי ג"כ שבתון. ודומה לשבת בכל מילי. רק שזה זדונו כרת, וזה זדונו מיתה. כדאיתא במגילה פ"ק (ז' ע"ב). בפרט לעניין איסור שחיטה ובישול. ואדרבה ראוי להשוות יותר שחיטה שאינה ראויה לעניין י"כ. דבלאו איסור שחיטה אסור לאכול בי"כ. וא"כ ג"כ אסור שחיטה ביומיה. א"כ הוי שחיטה שאינה ראויה. וכן יראה ממתניתין בפ"ק דחולין (י"ד ע"א) השוחט בשבת ובי"כ שחיטתו כשרה. ומוקי בשוגג, ור' יהודא, וכשרה למוצאי שבת. ופריך, לוקי כר"י הסנדלר בשוגג, וכשרה לאחרים במוצאי שבת כו'. ומדשקיל וטרי תלמודא בסתמא על שבת וי"כ, שבשוחט בשוגג כשרה, ובמזיד אסורה. אלמא דהיתר מעשה שבת בשוגג, ואיסור מעשה שבת במזיד שוה י"כ לשבת לכ"ע, וכן פסקו כל הגאונים. א"כ איך כתב שבי"כ חייב ע"י שליח, ובשבת פטור, אלא ע"כ שגגה גדולה היא לו, ויצאה מלפני השליט. 
אלא מתניתין כר"מ, דלוקה ומשלם, ואינו מת ומשלם. וטובח ע"י אחר אפילו בשבת חייב, ואפי' בע"ז ע"י אחר חייב. דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה. אע"ג דע"ז אסורה בהנאה מדאורייתא. וא"כ לכ"ע הוי שחיטה שאינה ראויה, וגם הרמב"ם לא הזכיר בספרו בטובח לע"ז ע"י אחר חייב. רק גבי שבת כתב (ה' גניבה פ"ג ה"ו). ולא עוד, שנותן טעם למה חולין בעזרה חייב (שם פ"ב ה"ה). לפי שאינם אסורים בהנאה מדאורייתא. א"כ היכא שאסור בהנאה מדאורייתא, כגון ע"ז ושור הנסקל, לכ"ע פטור. דהוה שחיטה שאינה ראויה כלל. אבל ליתא, דהא בפירוש המשניות כתב ג"כ האי טעמא על חולין בעזרה. ומ"מ כתב לעיל מיניה, בטובח ע"י אחר בשבת או לע"ז חייב. והיינו הטעם, לפי שפריך בגמרא (ע"א ע"ב) על ר"מ, שמחייב בטובח לע"ז ע"י אחר, הא מכי שחיט פורתא אסרה בהנאה, משום זבחי מתים. ואידך לאו דמריה קטבח, והוי כעפרא בעלמא, ואנן וטבח כולו בעינן. ומשני, אמר רבא, באומר בגמר זביחה הוא עובדה. א"כ מאחר שעיקר השחיטה בהיתר. אף שבסוף השחיטה תהיה אינה ראויה. הלא שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה. לאפוקי אם לא התנה בגמר זביחה, הוה אסורה בהנאה מיד. והוה לכ"ע אינה שחיטה. ולכך פי' הרמב"ם הטעם של חולין בעזרה, לפי שאסורין בהנאה מדרבנן. דאי הוה דאורייתא, הלא מתחילת השחיטה תהיה אסורה. ואידך לאו דמריה קטבח, וא"כ למה מחייב מתניתין. על כן פי' הטעם שהוא מדרבנן. ולכן מסיק בגמרא (ע"ב ע"ב) למ"ד דאורייתא. דלא מוקי מתניתין אלא בשוחט חולין מקצת הסמנים בחוץ, וגמרן בפנים. והיינו כאומר בגמר זביחה דלעיל. אבל לפי האמת אפילו שחט כל הסמנים בפנים מ"מ חייב, דאיסורן בהנאה מדרבנן. והוה כמו שוחט את הטריפה, דשחיטה שאינה ראויה באכילה שמה שחיטה. 
ועוד פליגי חזקיה ורבי (אבא) [אבהו] בפרק כל שעה (פסחים כ"ב ע"א) בחולין שנשחטה בעזרה. חזקיה סבר דאורייתא, ור' (אבא) [אבהו] סבר דרבנן. והלכתא כר' (אבא) [אבהו] כמו שתמצא בפ' ג"ה סימן י"ח. ושוחט לע"ז אפילו לר"מ לא מחייב, אלא באומר בגמר זביחה, כדפי'. וכן פסק הרמב"ם בפ"ד דהלכות שגגות (ה"א). גבי שוחט חטאת בשבת לע"ז ובחוץ חייב ג' חטאות, וכתב כדפי'. דאם אומר בגמר זביחה הוא עובדה, א"כ שמה שחיטה. והוא מגמרא דפ' השוחט (חולין מ' ע"ב). וכן כתבו התו' להדיא בפ' כיסוי הדם (שם פ"ה ע"א ד"ה דנין) גבי השוחט לע"ז כו'. דמתניתין דמרובה מחייב בשוחט הטריפה ושוחט בשבת ע"י אחר, וכן לע"ז. משום דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה. ומ"מ בשור הנסקל, דאסור בהנאה מדאורייתא, לאו שמיה שחיטה, ופטור. ור"מ גופא לא אשכח חיובא גביה אלא בבית שומר (ע"א ע"ב). וליתא אליבא דהלכתא. הילכך לא כתבתי: 


כא. דין מבשל בשבת, מורינן כר' יודא, משום עמי הארצות, וצריך להמתין בכדי שיעשו: 
המבשל בשבת, עיקר דינו כתבתי בפרק קמא דחולין, שדעת הרי"ף שפוסק כרבי יהודא, ודעת ר"י שפוסק כר"מ. ומ"מ כתבו הגאונים, דמורינן עכשיו כר"י, דאסור בו ביום בשוגג, משום קנסא. ולערב שבת מותרים, ובמזיד, לעצמו אסורים לעולם, ולאחרים מותרים למוצאי שבת. משום דנפישי עם הארצות, ומזלזלים בחילול שבתות, ולפי דעת הרא"ש (ביצה פ"ו סימן ב') אליבא דר"ת, אין צריך להמתין בכדי שיעשו כה"ג. ולדעת הסמ"ג (לאוין ס"ה) אליבא דרש"י צריך להמתין בכדי שיעשו. וכן נכון להחמיר כרש"י, כאשר אכתוב בפרק אין צדין בעז"ה: 


כב. דין הוזמו עידי טביחה, ולא עידי גניבה, או להיפך, או הוזם אחד מהם. ודין ששנים שמעידין שרב הפיל שן עבדו וסימא את עינו, או להיפך, והוזמו. ואם המעשה היה אמת, רק להיפך היה, מבואר יפה בכל גוני, וכהאי עניינא בפ"ק דמכות: 
מתניתין (ע"ב ע"ב) גנב על פי שנים, וטבח ומכר על פיהם. ומפרש בגמרא, שהעידו בבת אחת על הגניבה ועל הטביחה. ונמצאו זוממין, משלמין את הכל, גנב על פי שנים, וטבח ומכר על פי שנים אחרים, ונמצאו אלו ואלו זוממין. העדים הראשונים משלמין כפל, והאחרונים משלמים שלשה ושנים, נמצאו האחרונים זוממין, ועידי הגניבה לא הוזמו. או בבת אחת, והוזמו על הטביחה, ולא הוזמו על הגניבה. הגנב משלם כפל, והמוזמים משלמים שלשה ושנים. אחד מן העדים האחרונים הוזם. בטלה כל העדות של טביחה. והאחד אינו משלם ממון, עד שיוזמו שניהם. אחד מן העדים הראשונים הוזם. בטלה כל העדות, מאחר שאם אין גניבה אין טביחה ומכירה. ואיתא בברייתא (ע"ג ע"ב) שנים שהעידו על פלוני שהפיל את שן עבדו, ואח"כ סימא עינו, כדי שיצא בשן, וישלם לו דמי עינו, ואח"כ הוזמו. אם הוזמו לגמרי, שהרב לא עשה המכה. א"כ משלמין דמי עבד ודמי עין לרב. ואם הוזמו בעמנו הייתם, אבל המעשה אמת היה. רק להיפך היה, שסימא את עינו, ואח"כ הפיל את שינו. דאין לו דמים הרבה. אינו משלם רק דמי עין לרב. ומוקי בגמרא, כגון שזה המעשה, שהעידו המזימין להיפך, היה קודם עדות המוזמין. וג"כ שכבר עמד בדין, דאי בציר חדא, כגון שלא הקדימו, ואמרו אחר אותו יום שהעידו המוזמין נעשה המעשה להיפך. עדיין המוזמין דמי עבד ועין צריכין לשלם. דהא באותו עת שמעידין עליו שנעשה המעשה אכתי לא היה הבעל בר חיובא. ואף היכא שהקדימו. מ"מ אי לא עמד כבר בדין על העבד קודם העת שהעידו המוזמין שנעשה המעשה. אכתי דמי כולה עבד ועין צריכין לשלם, דלא היה בר חיובא. מאחר שהוא קנס, והיה יכול לפטור בהודאתו. וגבי שאר דברים שאינם קנס אין צריך העמדה בדין, אלא שהקדימו. אבל בדיני נפשות ג"כ צריך העמדה וגמר דין קודם. והטעם מפורש בפ"ק דמכות (ו' ע"א) ושם מקומו. ואם שנים מעידים שבתחילה הפיל את עינו ואח"כ שינו. ובאו שנים והזימו, ואמרו להיפך היה המעשה. משלמים דמי עין לעבד ג"כ כה"ג, כדפי' ברישא. ומה שיש מחלוקת בין התנאים, שאם הפיל שינו ואח"כ סימא את עינו, שאין צריך לשלם לו דמי עין כלל. אכתוב בעז"ה בפרק השולח מסקנא דמילתא. 


כג. דין עד זומם למפרע הוא נפסל, משעת העדאה בב"ד, וכל העדות בינתיים פסול, אף קודם שהוזמו, ונודע פסולן בב"ד. וה"ה אם נפסלו העדים בגזלנותא, ועדים שהוכחשו בודאי, ונמצא שקר, אין לוקין אותם, משום לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד כו': 
איתמר (ע"ב ע"ב), עד זומם, אביי אמר, למפרע הוא נפסל, כגון שהעידו בניסן והוזמו בתשרי. או שחתומים בשטר באחד בניסן. והיו אומרים בפני ב"ד שבאותו היום כתבוהו וחתמוהו. והוזמו ע"י עדים אחרים, בעמנו הייתם באותו היום במקום פלוני. כל העדות שהעידו אותן המוזמין אחרי אותו היום והלאה פסולים לגמרי. בין להוציא ממון, בין להחזיק על פיהם. רבא אמר, מאותו היום שהוזמו פסולים, ולא מיום שהעידו. וכל העדות שהעידו בנתיים מיום העדות עד ההזמה כשר. וה"ה אם נפסלו בפסול גזלנותא פליגי אביי ורבא כה"ג, כדמוכח בסוגיא להדיא. ועוד פליגי אביי ורבא (ע"ג ע"ב) בהכחשה תחילת הזמה. כגון עדים שהעידו שזה הרג הנפש, והוכחשו. ואחר ההכחשה הוזמו בעמנו הייתם. רבא אמר נהרגין, דהכחשה תחילת הזמה היא, אלא שעדיין לא נגמרה. ואביי חולק, ואמר אין נהרגין, דהכחשה לאו תחילת הזמה. ופריך לעיל (ע"ג ע"א) לאביי דאמר עד זומם למפרע הוא נפסל. ממתניתין, דקתני הוזמו אגניבה ואטביחה משלמים את הכל, הא מכי הוזמו אגניבה אשתכח דכי העידו על הטביחה פסולים היו. דהא למפרע הוא נפסל. וא"כ אמאי משלמי אהזמה דטביחה. מאחר דעדותן כבר נפסל למפרע, ולאו ממשא אית בהו. ומשני, שהעידו בבת אחת אגניבה ואטביחה. דאין שייך לומר למפרע הוא נפסל. דהא יכולת ביד העדים לחזור בתוך כדי דיבור דגניבה, ואף שלא החזירו. סוף סוף באותו עדות של גניבה לא היו פסולין עד אחר זמן שלא חזרו. וא"כ עדות דטביחה לא נחשב כאילו העידו אחר זמן פסוליהם. ופי' רש"י (ד"ה ה"ג) ובלבד שהוזמו על הטביחה תחילה. פי', דאי לאו הוזמו על הטביחה. סוף סוף מכי אתזמי אגניבה א"כ הוכחשו על הטביחה, מאחר דאין גניבה אין טביחה. וא"כ אמאי משלמי אהזמה דטביחה (תחילה) הלא הכחשה לאו תחילת הזמה היא, אלא שהוזמו על הטביחה תחילה. מכאן משמע, דרש"י פסק ג"כ בהא כאביי, דהכחשה לאו תחילת הזמה. וא"ל דרש"י לתרץ דעת אביי בא, שהוא סבור הכחשה לאו תחילת הזמה. אבל לפי האמת מתניתין איירי אפי' בהוזמו על הגניבה תחילה. דהא רש"י פי' במשנה, שבגמרא מוקי שהוזמו על הטביחה תחילה. אלמא דהכי סלקא הלכתא. וכן פי' ר"ן, מדפי' רש"י הכי, שבגמרא מוקי שהוזמו על הטביחה תחילה. אלמא דהכחשה לאו תחילת הזמה הוא. וא"כ ס"ל דסימן העיי"ן של יע"ל קג"ם שמורה על עד זומם. ג"כ נכלול באותה הע' עדים שהוכחשו ולבסוף הוזמו כו', דבתרוייהו פליגי בסוגיא אחת. ולא נ"ל כלל. דלא פסק תלמודא כאביי אלא בעד זומם. אבל לא בהכחשה תחילת הזמה. רק כרבא לגבי אביי, כמו בכל התלמוד. ותדע, דהא בגמרא (ע"ד ע"ב) מסיק, ובפלוגתא דאביי ורבא בעדות הכחשה ואח"כ הוזמו, פליגי ג"כ ר' יוחנן ור' אלעזר. ור"י סבר נהרגין, וא"כ הלכה כר"י לגביה ר' אלעזר, דהא רביה הוה. וכן פסק הרמב"ם (ה' עדות פי"ח ה"ד) והסמ"ג (עשין ק"י). וא"כ מתניתין לא צריכא לאוקמה רק שהעידו בבת אחת. ואפילו הוזמו על הגניבה תחילה. ולפי זה אם הוכחשו בנפש, אין לוקין אלאו דלא תענה. דדילמא יתזמו העדים אח"כ, ויהיו נהרגין, ויהיה הלאו ניתן לאזהרת מיתת ב"ד, ואין לוקין עליו. אבל אהכחשה דבן גרושה ובן חלוצה, שאין בו מיתה ואין בו ממון. אז לוקין מלאו דלא תענה. אף שבשאר מקומות היכא דהלאו ניתן פעם אחת למיתת ב"ד. אפילו היכא דליכא ביה מיתה כלל. מ"מ אין לוקין באותו הלאו. כגון מחמר אחר בהמתו בשבת, בפרק מי שהחשיך (שבת קנ"ד ע"א). ובפ"ק דערובין (י"ז ע"ב) דאין לוקין על לאו דתחומין, אל יצא וגו'. מפני שניתן לאזהרת מיתת ב"ד דהוצאה מרשות לרשות. אע"ג דליכא גבי מחמר מיתה כלל. וכן גבי תחומין, אפילו מאן דסבר תחומין דאורייתא. ותירץ ר"י (ע"ד ע"ב תוד"ה הוה) שאני הכא, דגלי קרא (דברים כ"ה, ב') והיה אם בן הכות הרשע. דלוקין אלאו דלא תענה (מכות ב' ע"ב), ומ"מ מכח סברא מוקמינן לקרא היכא שלא יבא לידי חיוב מיתה: 


כד. דין הוזמו על הטביחה, ועל הגניבה לא הוזמו, ועדות של גניבה וטביחה היה בבת אחת, בתוך כדי דיבור, בטלה אף העדות של גניבה, דתוך כדי דיבור כדיבור דמי כו': 
מסקינן באותו סוגיא (ע"ג ע"א) אליבא דר' יוסי שאם הוזמו (בבת אחת) על הטביחה, ולא הוזמו על הגניבה. והם העידו בבת אחת, שבטלה ג"כ עדות הגניבה. מאחר דתוך כדי דיבור כדיבור דמי. ועד זומם למפרע הוא נפסל. וא"כ בסוף שישתכח דעדות טביחה בטילה. עדות גניבה דהוה עמו תוך כדי דיבור ג"כ בטילה. וכן הילכתא, דתוך כדי דיבור כדיבור דמי. והוא שיעור שלום עליך ר', והיינו תלת מילי. ועיקרו בפ' יש נוחלין (ב"ב קכט ע"ב): 


כה. דין כל קנס שעד אחד מעיד עליו פטור אפילו משבועה, שאף אם מודה פטור: 
מתניתין (ע"ד ע"ב) גנב על פי שנים, וטבח ומכר על פי עד אחד. או על פי עצמו, משלם תשלומי כפל. ואינו משלם תשלומי ארבעה וחמשה. ופריך בגמרא, ע"פ עד אחד פשיטא. בשלמא ע"פ עצמו בא לאשמעינן דמודה בקנס פטור. אלא על פי עד אחד פשיטא. ומשני, על פי עצמו דומיא דעל פי עד אחד. מה על פי עד אחד כי אתי עד אחר מצטרף בהדיה מחייב. אף על פי עצמו, כי אתו עדים אח"כ חייב. ולאפוקי מרב הונא אמר רב כו', כדלקמן. מזה יש רוצים לדקדק דע"פ עד אחד, אם מודה, ואינו רוצה לישבע חייב. ואין זה מודה בקנס. דמחמת עד קמודה. דאי לאו הכי אמאי פריך פשיטא, דלמא רבותא בא לאשמועינן, דאפילו מודה בקנס כגון הכא על פי עד אחד פטור. דיותר חדוש מהודאת עצמו. וליתא, דבודאי כי לא בעי למשבע, היכא שיש בידו לישבע ולפטור עצמו, הוה ג"כ כמודה בקנס, וכן פי' התוספת בפשיטות בפ' שור שנגח ד' וה' (מ"א ע"ב ד"ה מודה) בשמעתא דבעל שור נקי מחצי כופר, כשהמית האדם ע"פ בעלים או על פי עד אחד. שמשום הכי אינו מזקיקים אותו לישבע על פי עד אחד, דאם רוצה יכול להודות. וכן פי' להדיא המגיד משנה בפ"ג דהלכות גניבה (ה"ז). והא דפריך הכא עד אחד פשיטא. היינו משום דמתניתין ע"כ לא בא להורות חידוש דמודה בקנס הוא. דא"כ היה לומר על פי עצמו או על פי עד אחד, בלא זו אף זו. ועכשיו זו ואין צריך לומר זו קתני. אלא ע"כ מתניתין דבר אחר קמ"ל, כמו שמסיק הסוגיא: 


כו. דין מודה בקנס חצי נזק, ול' של עבד, ושן ועין של עבד, וק' של אונס ומפתה וכפל, מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור, ודוקא [אם הודה בגניבה, אבל] היכא שכפר הגניבה, ובאו עדים עליו, ואח"כ הודה הטביחה מעצמו, (אבל) אם באו עדים אח"כ חייב. ודין הודאה חוץ לב"ד לא הוי הודאה: 
גופא (ע"ד ע"ב), אמר רב הונא אמר רב. מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור. איתיביה רב חסדא לרב הונא, מעשה בר"ג שסימא את עין טבי עבדו, והיה ר"ג שמח בשמחה גדולה, שעבדו יצא לחירות. וסיפר המאורע לר' יהושע, לפי שעבד כשר היה. ולא היה יכול לשחררו, משום העשה דלעולם בהם תעבודו. כדאיתא בפרק השולח (גיטין ל"ח ע"ב). א"ל ר' יהושע, אין בדבריך כלום. שכבר אין לך עדים. הא יש לו עדים חייב. אף שר"ג אקדים והודה. א"ל, שאני ר"ג דלא בפני ב"ד הודה. והתניא אידך. א"ל ר' יהושע, אין בדבריך כלום, שכבר הודית. מאי לאו תנאי היא. האי תנא דאמר שכבר אין לך עדים סבר, מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב. והאי תנא דאמר שכבר הודית סבר, מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור. לא, דכ"ע מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור. ובהא קמפלגי, האי תנא דאמר שכבר אין לך עדים, סבר חוץ לב"ד הוה. והך תנא דאמר שכבר הודית, סבר בב"ד הוה. 
איתמר (ע"ה ע"א), מודה בקנס ואחר כך באו עדים, רב אמר פטור, ושמואל אמר חייב. אמר רבא בר אהילאי, מ"ט דרב, אם המצא (שמות כ"ב, ג') בעדים, תמצא בדיינין. פרט למרשיע את עצמו. ל"ל מאשר ירשיעון (שם שם, ח') נפקא. אלא ש"מ מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור. ושמואל אמר לך, ההוא מבעי ליה לגנב עצמו, כדתנא דבי חזקיה כו'. הכל כמו שפי' לעיל בפירקין (סימן ב'). ומסיק, אמר רב המנונא, מסתברא מילתא דרב, באומר גגבתי, ובאו עדים שגנב, פטור, שהרי בהודאתו חייב עצמו בקרן. אבל אמר לא גנבתי, ובאו עדים שגנב. וחזר ואמר טבחתי ומכרתי. ובאו עדים שטבח ומכר, חייב, שהרי רוצה ליפטר עצמו מכלום בהודאה דטביחה. אמר רבא קפחתי לסבא דבי רב. כלומר, נצחתי לרב המנונא, שהוא סבי דבי רב, כך פי' רשב"ם (תוד"ה אמר) ועיקר. ובזה נצחתי. דהא ר' גמליאל לעיל. כשהודה שסימא את עין עבדו, פוטר עצמו מכלום היה. וקאמר ליה רב חסדא לרב הונא, ולא קא משני ליה. פי', כשהקשה רב חסדא לרב הונא מברייתא דר' גמליאל. דמודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב. ולא היה רב הונא מתרץ, שאני התם גבי ר"ג, דלא חייב עצמו בהודאתו. אלמא מדרב הונא נשמע שבכל עניין אמר רב. 
ומסיק, איתמר נמי, אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן. גנבתי, ובאו עדים שגנב פטור. שהרי חייב עצמו בקרן. אבל אמר לא גנבתי, ובאו עדים שגנב, וחזר ואמר טבחתי ומכרתי. ובאו עדים שטבח ומכר, חייב, שהרי פטור עצמו מכלום. אמר רב אשי מתניתין וברייתא נמי דיקא כו', מתניתין, גנב על פי שנים, וטבח ומכר על פי עד אחד. או על פי עצמו, משלם תשלומי כפל. ואינו משלם ארבעה וחמשה. למה לי דתנא גנב על פי שנים, ליתני גנב וטבח על פי עד אחד. או על פי עצמו, אינו משלם אלא הקרן. אלא לאו הא קמ"ל, גנב על פי שנים וטבח על פי עד אחד, או על פי עצמו, הוא דלא מחייב עצמו בקרן. הוא דאמרינן לעיל (ע"ד ע"ב), על פי עצמו דומיא דעל פי עד אחד, מה על פי עד אחד כי אתא עד אחד מצטרף בהדיה מחייב. ע"פ עצמו נמי, כי אתא עדים מחייב. אבל גנב וטבח ומכר על פי עד אחד או על פי עצמו, דחייב עצמו בקרן, לא אמרינן על פי עצמו דומיא דע"פ עד אחד. ברייתא נמי כה"ג כו', וכן הלכתא. 
והנה הרמב"ם (הלכות גניבה פ"ג ה"ט) לא הזכיר מודה בקנס ואח"כ באו עדים דפטור אלא גבי גנבתי כו', כמו שאיתא בסוגיא, אבל גבי ח"נ קנס בהלכות נזקי ממון (פ"ב ה"ח) לא כתב מאח"כ באו עדים, אלא סתמא, מודה בקנס פטור. וכן פי' המגיד משנה להדיא (בפ"ק) [בפ"ב] (שם) דהלכות נזקי ממון. וז"ל, והא דמודה בקנס פטור, היינו כשלא באו עדים אח"כ. כמו שיתבאר (בפ"ח) [בפ"ג] דהלכות גניבה. היינו דס"ל, דלא פטרינן מודה בקנס ואח"כ באו עדים. אלא היכא דמחייב עצמו במידי, כמו גבי גניבה, ודכוותיה. וה"ה אונס ומפתה, דמחייבי בהודאת עצמם בושת ופגם. אבל הוצאות שם רע, וח"נ קרן. ושן ועין דעבד, וכן ל' סלעים דעבד. אז אם באו עדים אח"כ חייב, ומסתמא לא דקדק בדברי הרמב"ם. דכתב בפרק תשיעי דהלכות שבועות (ה"ד). המשביע עידי קנס, בדבר שאין בו חיוב ממון, פטורים. שאם נתבע היה מודה לא הועילה עדותן כלל. אלמא אפילו היכא דלא מחייב עצמו בקרן. מ"מ מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור, וכן דעת הסמ"ג, שכתב בלאוין בסימן (ר"א) [רמ"א]. המשביע עדי קנס פטורין, והיינו כדברי הרמב"ם, כדפי'. דלא איירי במה דמחייב ממון בהודאתו, כגון גניבה ודכוותיה. דא"כ למה פטורין העדים, הלא יש בעדותן חיוב ממון, וחייבים כמו שמסיק הרמב"ם. אלא שהסמ"ג קיצר לשונו. וכן איתא הסוגיא להדיא, סתמא דתלמודא, בפרק שבועת העדות (שבועות ל"ג ע"א) גבי משביע עידי קנס, בדבר שאין בו חיוב ממון כלל. כגון ח"נ קרן, והוצאות שם רע. מ"מ פטרי רבנן במודה בקנס ואח"כ באו עדים. והם הרבנן שמוזכרים כאן בסוגיא זו דלקמן (ע"ה ע"ב) גבי ראה שממשמשים ובאים כו'. דס"ל מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור, כרב. ולא כשמואל. וכן לעיל בפ"ק (י"ד ע"ב) גבי מתניתין דשום כסף בפני ב"ד ע"פ עדים כו'. מסיק, פרט למודה בקנס ואח"כ באו עדים, דפטור. והתם בקנס ח"נ קרן איירי, דלא חייב עצמו במידי. ולא כדברי הר"ן, שפי' התם דוקא היכא דחייב עצמו במידי. דהא מתניתין בדיני נזקי שור איירי. וא"כ ע"כ בחצי נזק קנסא איירי, לא בדיני גניבה ודכותיה, שלא הזכיר התנא באותו הפ' מעניין גניבה. 
ועוד תדע, דהא בגמרא מסקינן (ע"ה ע"א), לרב דהלכתא כותיה. דסבר מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור. דריש אשר ירשיעון אלהים, פרט למודה בקנס ואח"כ באו עדים. ועוד דריש קרא אחרינא, המצא בעדים, תמצא בדיינים. לרבות דאפילו מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור. ואם כן לא יהיה מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור אלא בגניבה, דחייב עצמו בקרן. מניין דפטורים בכל התורה כולה מודה בקנס. דלמא מודה בקנס לעולם חייב, כמו בהודאת ממון, והא דפטרה תורה הכא, דוקא גבי גניבה, דמחייב עצמו במידי. אבל לא בשאר מילי. וא"כ הקרא דירשיעון אלהים יהיה דומיא דקרא דהמצא תמצא כו'. אלא ע"כ מסתמא קראי בכל גוני איירי, בין היכא דמחייב עצמו בקרן. בין היכא דלא מחייב עצמו בקרן פטור, אם הקדים והודה. אם לא דוקא בכה"ג, שכפר בתחילה הגניבה, ואטביחה הודה. א"כ ע"כ הודאתו היה כדי לפטור עצמו מקודם שיבואו העדים. כה"ג (דומה) [מודה] שמודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב. 
ולהכי מיושב שפיר חדא ברייתא דר"ג, דא"ל אין בדבריך כלום. שכבר הודית, דמשמע אפי' באו עדים אח"כ פטור. אף דלא חייב עצמו במידי. ואפילו אידך ברייתא דכבר אין לו עדים ס"ל הכי. אלא דאיירי שהודה חוץ לב"ד, כדאמרינן לעיל. דכ"ע סברי מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור. והא דפריך רבא על רב המנונא, מדלא משני רב הונא, שאני ר"ג דפוטר עצמו מכלום. הלא רב המנונא לא איירי אלא בהודאה דטביחה, וכפר על הגניבה, אבל שאר מילי, היכא דלא מחייב אפילו במידי. מ"מ הוה הודאה, כדפי'. מ"מ רבא דקדק מדברי המנונא, דרב המנונא לא ס"ל הכי. מדאמר כותיה דרב מסתברא באומר גנבתי כו'. משמע דלא איירי רב אלא היכא דמחייב עצמו בהודאתו, כמו גניבה. דאי רב בכל מילי אמר, והוא בא לפרש רק הודאה דטביחה, כדפירש'. היה לו לומר מסתברא מילתא דרב בכל הודאות, לבד הודאה דטביחה כו'. ומתוך זה בא לסתור מרב הונא, מדלא משני. אבל לפי האמת גם כן רב הונא סבר דרב איירי בכל עניין, רק בהודאה דטביחה [מודה]. ולהכי מיושב שפיר מה שהקשו התו' (ע"ה ע"א ד"ה אמר) על פירש רשב"ם ורש"י, דרבא סתר רב המנונא מרב הונא. הלא יהיה לפי רב הונא מפקא מתניתין דלעיל מדברי רב, מאחר שרב הונא סבר דרב בכל עניין איירי. ומסקינן להדיא, דמתניתין סבר ע"כ חילוק דרב המנונא, בין הודאה דגניבה ובין הודאה דטביחה. ועוד הקשו, איך שייך לומר איתמר נמי, מאחר שסתר דבריו. אבל לפי פירושי מיושב הכל שפיר. דבודאי מתניתין אתא כרב, אפילו לרב הונא. שהוא מודה ג"כ חילוק דגניבה וטביחה. דבטביחה ליתא הודאה לפטור. רק בשארי הודאות חולק על רב המנונא. וא"כ רב הונא סבר נמי כאתמר דר' יוחנן, שמחלק בין גניבה לטביחה. וה"ה שסבר ר' יוחנן ג"כ בשאר הודאות, היכא דלא מחייב עצמו בקרן, מועיל הודאה. רק שאומר מימרא בפני עצמו, דבר וחילופי. אהודאה דגניבה מועיל הודאתו לפטור אפילו באו עדים אח"כ, ולא בטביחה. 
ומה שרשב"ם פי', והביא ראיה לדבריו, שבפ"ק דסנהדרין (י"ז ע"ב) מוכח שאמרי בי רב הוא רב המנונא. ואם כן ממילא סבי דבי רב ג"כ זהו רב המנונא. והתו' הביאו ראיות להיפך, שרב הונא הוא, ולא רב המנונא. אמינא כמו שאין לו ראיה מהתם. כך אין קושיא מהתם. דיכול להיות דסתם אמרי בי רב הוא רב הונא. אבל בכאן שמזכיר סבא דבי רב. זה הלשון נופל על כל ת"ח, כלומר הזקן של הישיבה. וא"כ מי שמוזכר לפניו עליו קאי. והוא רב המנונא דלעיל מיניה. אבל לפי' התו', שפירשו א"ל רבא לרב המנונא, קפחת. כלומר נצחת את רב הונא, שנקרא סבא דבי רב. שידעת לחלק מה שהוא לא ידע. שאלמלי רב הונא ידע, היה משני לרב חסדא, ע"כ פירושם. ולא נ"ל כלל כותייתו. חדא, דאין הלשון קפחת שייך אלא מי שסותר את חבירו. ועוד, למה הזכירו בתחילה בלשון סבי דבי רב, ואח"כ רב הונא. וכך היה לו לומר קפחת סבי דבי רב. דהא רב חסדא קאמר ליה ולא משני כו'. ומה צריך לומר לרב הונא. אלא ש"מ שרב הונא אינו הסבי דבי רב. לכן נראה דעת רשב"ם עיקר, ואפילו לפי' התו'. מ"מ לעניין פסק הלכה בודאי ס"ל כוותיה, שיש חילוק דוקא בין גניבה לטביחה. אבל גבי שארי קנסות, אף דלא מחייב עצמו בקרן, קרי הודאה. ולא ממעט אלא טביחה, כמו שהוכחתי בראיות ברורות מן התלמוד. רק שרבא סובר לפי' התוספ', דדוקא בגניבה, היכא דמחייב עצמו בקרן, אבל לא בשארי קנסות. להכי אמר קפחת כו'. דאם רבא היה סובר ג"כ בשארי קנסות קרי הודאה. א"כ מאי אומר דהא ר"ג פוטר עצמו מכלום היה. מה בכך, הלא לא ממעט אלא הודאה דטביחה. אבל מ"מ אף לפירושם אין הלכה כרבא, אף דבתראי הוא. הלא סתמא דתלמודא, דהוא עיקר בכל מקום, שהוא כנגדו, בפ' שבועות העדות. ואף שדעת הטור גם כן משמע, שלא תמצא אח"כ באו עדים דפטור אלא גבי גניבה, שכתב בסימן שמ"ח. וז"ל, ואפילו מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור. ובלבד שיחייב עצמו בקרן כו', וכן דעת הר"ן והמגיד משנה, מה אעשה בסתמא דתלמודא דפ' שבועות העדות, דאי אפשר לפרקה כלל. וגם שאר ראיות ברורות שהוכחתי. וכן פסק הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ב ה"ח) והסמ"ג (לאוין רמ"א). הילכך לעולם מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור, אם לא בהודאה דטביחה כדפי': 


כז. דין עדות שאי אתה יכול להזימה, אף שהודה הוא בב"ד לדבריהם דקושטא קאמרי, ומשום הכי אין יכולין להזימם, מ"מ הוי כמאן דליתא, וקרוי מודה בקנס. והיכא שבאו עדים שקרים, והודה הגנב, אבל לא בפניהם גנב, ומביא עדים והזימם, ואשתכח דפסולים היו למפרע, אפ"ה לא חשבינן כמודה בקנס, היכא שבאו עדים כשרים אח"כ. ואם ראה עדים שממשמשין ובאים להעיד עליו, והקדים והודה, פטור: 
מסקינן (ע"ה ע"ב) דפליגי רבנן וסומכוס, היכא דאתו סהדי, וא"ל גנבת. ואמר להן אין, גנבתי וטבחתי ומכרתי, מיהו לאו בפניכם גנבתי, אלא בפני פלוני ופלוני. ואייתי גופא סהדי ואזמינהו, דלא באפייהו גנב. ואתו פלוני ופלוני שאמר הגנב, ואסהידו ביה דגנב וטבח ומכר. רבנן סברי, הודאה דגניבה פשיטא דליכא הודאה. דהא מחמת ביעתייהו דעדים הראשונים קמודה. אבל הודאה דטביחה איכא הודאה. דלאו מחמת עדים קמודה, אע"פ שבאו עדים אח"כ. וגבי טביחה אם מודה ואח"כ באו עדים חייב. מאחר שלא הודה בתחילת הגניבה, כדלעיל (סימן כ"ו), מ"מ הכא הוה עדות שאי אתה יכול להזימה. דהא הגנב בתחילה אמר בפני פלוני ופלוני. וליכא למימר כאשר זמם לעשות. דהוא עצמו הודה כדבריהם, שבפניהם גנב וטבח. א"כ כמאן דליכא עדות דמי. א"כ הודאה דטביחה הוה כמודה בקנס, וסומכוס סבר, אף דק"ל עדות שאי אתה יכול להזימה אינה עדות. ה"מ היכא דלא ידעי באיזה יום ובאיזה שעה, דליכא עדות. אבל הכא סיוע אדרבה קמסייע ליה לגנב. והא דלא יכול להזימה, משום דבודאי קושטא קאמרי, דהוא בעצמו הביאם. וא"כ מאחר דאיכא עדות מעליותא. הודאה דטביחה ליכא הודאה, בבאו עדים אח"כ, כדלעיל. וגבי גניבה ליכא הודאה, דמחמת ביעתייהו קמודה. והלכה כת"ק דסומכוס, דליכא עדות. והודאה דטביחה הוה הודאה לפטור עצמו. ודוקא כה"ג, שהגנב אמר מתחילה בפני פלוני ופלוני גנבתי. דשפיר קרוי עדות שאי אתה יכול להזימה. אבל אם הודה אח"כ לדברי העדים, שפיר יכולים להזימם, אף שמודה להם. וזהו פשוט. דאי לא תימא הכי, כל אחד יפטור עצמו גבי קנס, ויודה לדברי העדים. אלא כעין שפי'. 
ויש לדקדק, אע"פ שמסקינן בהאי סוגיא (ע"ה ע"א) אם ראה עדים ממשמשים ובאים להגיד עדות. והקדים הגנב והודה, דהוה הודאה גמורה. אף שבאו העדים אח"כ, והעידו עליו. דמודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור. כך סבר ת"ק דר' אלעזר, בברייתא אחרת בסוגיא זו, והלכה כמותו. וכן איתא מתניתין בפ' ד' שומרין (שבועות מ"ט ע"א). אלמא דלא חיישינן לביעותא. ומ"מ הכא סברי רבנן וסומכוס דהודאה דגניבה ליכא הודאה. דמחמת ביעותא קמודה, מאחר שבאו עדים בתחילה, והעידו עליו. ואף שלפי האמת אישתכח דפסולים היו העדים הראשונים, מ"מ אמרינן דחיישי לביעותא. ולא חשיב מודה בקנס, ומרשיע את עצמו. מאחר שעל פי העדים הודה. א"כ נמצא כמו שהרשיעו אותו הב"ד על פי עדים. אף שלבסוף אשתכח דפסולים היו. מ"מ, מאחר שלבסוף באו ג"כ עדים כשרים. נמצא כאילו הרשיעו ב"ד בעדים כשרים. מה שאין כן בשאר ביעותא, דלא הרשיעו הב"ד אותו. אלא הודה ומרשיע את עצמו: 


כח. דין הגונב כלאים, וטבחו ומכרו, חייב, ולא ממעיטן משה להוציא כלאים, כמו בשארי דוכתא: 
גנב כלאים, וטבח ומכר, משלם תשלומי ד' וה' (ע"ז ע"ב). ואע"פ שאמר רבא (חולין ע"ח ע"ב), זה בנה אב, כל מקום שנאמר שה, אינו אלא להוציא כלאים. אבל הכא אייתר או, דכתיב שור או שה, לרבות כלאים. ושארי דיני כלאים, לעניין פדיון, ומעשר, וקדשים, ואותו ואת בנו. ולעניין גמל שנולד מן הפרה, ואיעבור מקלוט, אי שרי באכילה, יבואו כל אחד במקומו. והאי מימרא דרבא, דאמר מי שאמר הרי עלי עולה סתם. והפריש שור לעולה, ובא אחר וגנבו כו' לא כתבתי. שהוא אליבא דר"ש, דאמר (ע"ד ע"ב) הגונב קדשים שחייב באחריותו חייב. ולית הלכתא כותיה: 


כט. דין כשמוכר הבהמה חוץ מחלק אחד ממאה שבו, אפילו חוץ מקרנה, פטור מד' וה'. אבל גנב בהמה מקוטעת ידה ורגלה, וטבחה או מכרה, חייב, ושותף שגנב מחבירו פטור, ושותפים שגנבו, ואחד טבח לדעת חבירו, חייב, ושותף שטבח שלא לדעת חבירו, [וכן שותף שגנב מחבירו] פטור. ומי שגונב מן השותפין, והודה לאחד, חייב לשלם לשני: 
מתניתין (ע"ח ע"ב) מכר הבהמה חוץ מחלק מאה שבו. או שהיתה לגנב בו שותפות מתחילה. משלם כפל, ופטור מדו"ה. דליכא ומכרו כולו וטבחו כולו באיסירא, ופליגי רב ולוי בהאי אחד ממאה. רב אמר, דוקא הניתר עמו בשחיטה, כגון בשר. אבל גיזותיה לא. ולוי אמר, אפילו חוץ מגיזותיה נמי מעכב. ופסק הרמב"ם (הלכות גניבה פ"ב הל' י"א) כרב. ולא נ"ל, דהא בגמרא מסקינן דתנאי פליגי ביה, ולוי אתא כת"ק, ורב כר' אליעזר בר שמעון. וא"כ הלכה כת"ק, דאמר מכרה חוץ מידה, חוץ מרגלה, חוץ מקרנה, אינו משלם דו"ה. ומשום הכי נ"ל שרב אלפסי השמיט פלוגתייהו, וכתב המשנה כצורתה, חוץ מאחד ממאה שבו. ואז סתמא דמתניתין איירי בכל עניין. אפילו בגיזות וקרניים, אף שאינו ניתר בשחיטה. וכן פסק הרא"ש (סימן ט') להדיא. ואף דבעינן וטבחו ומכרו כו'. מ"מ גנב הקיטעת, ואת החיגרת, ואת הסומא, וטבח ומכר, אף דליכא כולה. סוף סוף מאי דגנב זבין, ומשלם דו"ה. וכן הגונב בהמת השותפין חייב. ולעיל כתבתי בסי' י"ט, דאפילו הודה לא' מן השותפים. מ"מ משלם חציה לאידך, דאפילו ה' חצאי בקר אמר רחמנא. רק שיהיה וטבחו ומכרו כולו באיסור. אבל שותפין שגנבו, ואחד טבח ומכר בלא דעת חבירו, אז פטור מדו"ה. דליכא וטבחו כולו בחיובא. דבההוא פלגא דחבריה לא נעשה כשלוחו. והוי ליה כטובח ומוכר אחר הגנב, דפטור. א"כ על חלקו נמי פטור. דליכא וטבחו כולו בחיוב, וכ"ש היכא שגנב שותף מחבירו, דפטור מדו"ה, כדפי' לעיל בסי' י"ט. דלא מחייב, משום דלא טבח אלא חציה של חבירו, וליכא כולו באיסור. אבל טבח ומכר לדעת חבירו, הוה האי כמשותף. וא"כ אית ביה וטבחו כולו באיסור. דאחלק השני נעשה שליח למשותף. ולעניין כפל ודו"ה כתבנו לעיל, דחייב המשלחו. אע"פ שבכל התורה אין שליח לדבר עבירה. הכא מרבינן, כדלעיל (ע"א ע"א), מאו תחת: 


ל. דין מכר הבהמה לשחיטה, חוץ ממלאכתה, או חוץ מל' יום, שתהיה לו המלאכה, או חוץ מעוברה, או קיטעה ומכרה, פטור. וכ"ש אם מכרה רק לשלשים יום דפטור. וכן אם מכר שאחר ל' יום יתחיל המקח, והוכר הגנב קודם ל', שפטור: 
מכרה הגנב חוץ מל' יום (ע"ח ע"ב), שתהיה לו המלאכה. או חוץ ממלאכתה. שאמר לו, אם תרצה לשחטה שחוט אותה. ואם אתה רוצה לעשות עמה מלאכה, תהיה כל המלאכה שלי. או מכרה חוץ מעוברה, ולמ"ד עובר לאו ירך אמו. וכן גנבה וקטעה ומכרה. מי אמרינן, מאחר דבמכירה לא שייר מידי, לא איכפת לן. או נימא מאי דגנב לא זבין. כל הנך עלו בתיקו. ומספיקא לא מפקינן מיניה. ואפילו אם תפס מפקינן מיניה, ככל תיק"ו הנאמר בתלמוד, כמו שכתבתי בפרק כיצד הרגל. ותמיהני, שהרמב"ם (הלכות גניבה פ"ב הי"ב) השמיט האבעייא חוץ מעוברה. דהוא גופא פסק בתמורה (ה' פסוה"מ פ"ד ה"ו) כר' יוחנן, דעובר לאו ירך אמו. וא"כ אליביה נשאלה בעייא זאת בתלמוד. וכן הרא"ש (סימן ט') הביאה. ותימה שהרי"ף לא הביא הנך בעיות בספרו. בפרט שהוא פוסק בכל תיק"ו אם תפס לא מפקינן מיניה, אם כן נפקותא גדולה באותן הבעיות. 
והך בעייא דגנבה וקטעה ומכרה כו', נראה דוקא בקטע בשר מגופה, שהוא דבר הניתר בשחיטה. אבל בקרנים וגיזה, כולי האי לא אמרינן. דאפילו ת"ק דלעיל מודה דליכא שיור. מאחר דלא שייר במכירה מידי, רק שלא מכר מה שגנב. ואין זה היכר, דבהמה שלימה גנב, שלימה מכר, ודוקא שמכרה חוץ לשלשים יום. אבל מכרה לשלשים, או אפילו יותר. פשיטא דליכא מכירה כלל, כדאסיקנא לעיל בפרקין (ס"ח ע"א). וטבחו ומכרו מה טביחה אינו חוזרת, כך מכירה אינו חוזרת. ואמר רב נחמן פרט לשהקנה לשלשים יום. והרמב"ם (הלכות גניבה פ"ב הל' י"א) כתב בזה הלשון, שאם הקנה לאחר ל' יום, פי', שאחר שלשים תהיה קנויה לו, ויתחיל המקח. והוכר הגנב תוך ל', קודם שהתחיל המקח, דפטור. אבל לישנא דתלמודא, אף מכירה אינה חוזרת, אינו נופל יפה על דינו. ומ"מ דינו אמת, ואלו ואלו דברי אלקים חיים: 


לא. דין גנב ונתן לשלוחו לטבוח, או גנב והקדיש לבדק הבית, או מכר באשראי, או משלם חובו, או שלחו בסבלונות, או נתן במתנה, בכולן חייב דו"ה: 
תנו רבנן (ע"ח ע"ב), גנב ונתן לאחר, וטבח ומכר. פי', לאו שנתן במתנה, אלא נתן לשלוחו לטבוח, או למכור. או גנב והקדיש, והיינו בדק הבית. או גנב ונתן במתנה ממש. או גנב והקיף, שמכר באמנה ובאשראי, או גנב והחליף, או גנב ופרע בהקיפו, או גנב ושלח סבלונות בבית חמיו. על כולן משלם דו"ה. וכבר כתבתי בסימן י"ט, דבקדשי בדק הבית אמרינן, מה לי מכרו להדיוט כו'. מה שאין כן בקדשי מזבח. דשמעינן המתניתין, דלא אמרינן מה לי מכרו כו', אבל בקדשי בדק הבית לא איירי המתניתין כלל. והכי הלכתא. וכל החלוקים, בין לקולא בין לחומרא, מה ששייך במכירה, איתא גם כן במתנה: 


לב. דין בין שגנב חוץ לרשות בעלים, כגון שמצאה בשוק, או מרשות בעלים, או שהחזיר לבית בעלים, וטבחה לשם, חייב דו"ה. ודין שמשיכה אינה קונה ברשות הבעלים, ואף (מר"ה) [לרשות הרבים], אם לא לסימטה, והגבהה קני בכל מקום: 
מתניתין (ע"ט ע"א) גנב ברשות הבעלים, שעדיין לא הוציאו מרשותם. וכשטבח או מכר הוציאו מרשותם, או גנב והוציאו מרשות הבעלים. וטבח ומכר ברשותם, כגון שהחזירה לתוך בית הבעלים, ולא בתורת חזרת תשלומין. או שגנב וטבח ומכר חוץ מרשותם, שמצאה בשוק, חייב תשלומי דו"ה. היה הגנב מושכו ברשות בעלים ומת, פטור אפילו מקרן. דמשיכה לא קני בחצר חבירו, עד שיוציאנו. הגביהו, אפי' ברשות הבעלים, או מושכו והוציאו ומת, חייב כפל. ודוקא שהוציאו לסימטה. אבל הוציאו לר"ה לא קני. דהלכתא כאביי ורבא, דאמרי בפ' המוכר את הספינה (ב"ב פ"ד ע"ב) משיכה קונה בסימטה, אבל לא בר"ה. וכך מפרשינן הך מתניתין בפ' אילו נערות (כתובות ל"א ע"ב) אליבא דרב אחא. אף שרבינא פליג, ואמר משיכה קונה בר"ה. אין הלכה כן, מאחר שהוא נגד אביי ורבא. אף שר"י (שם תוד"ה וברשות) רצה לחלק בין גניבה לקניין. ולומר, נהי דאינו קונה ממש להיות שלו. מ"מ קונה גבי גניבה, כדי להתחייב באונסין. וריצב"א פליג לשם על האי סברה. וראיתו ברורה, דהא במתניתין דנתנה לבכורות בנו כו' איכא נמי למידק הכי, כמו גבי גנב. וא"כ פליגי ביה רב אחא ורבינא. אע"פ דליכא גניבה, אלא הלכתא כאביי ורבא, דמשיכה אינו קונה בר"ה בשום עניין, וכן פסקו התו': 


לג. דין שאם נתן הגנב הבהמה לבעל חוב, או בעבור פדיון בנו לכהן, וכה"ג, אם נתן לד' שומרים, והם הוציאו הבהמה מבית הבעלים, אף שהגנב עצמו לא הוציאה מרשותם, חייב הוא (כמשיכת בעלים) כפל, ודין שאין שייך לומר אין שליח לדבר עבירה היכא שלא ידע השליח מאותו העון: 
מתניתין (ע"ט ע"א) נתנו הגנב, קודם שהוציא הגניבה עדיין מרשות בעלים. לכהן בפדיון בכור בנו. או לבעל חוב, או לש"ח, או לשואל. והיה מושכו הכהן, או המלוה, או השומרים, ומת ברשות הבעלים. פטור הגנב מכלום. דסוף סוף עדיין לא הוציאו הגניבה מרשות בעלים. הגביהו, או שהוציאו, כדלעיל, חייב כפל. ואף שמסקינן לעיל, גנב ופרע בחובו, או שלח סבלונות לבית חמיו, משלם דו"ה. מ"מ הכא אינו חייב הגנב יותר מכפל. דלא שייך כאן מכירה. דהא המלוה והכהן לא לקחו ממנו. וקודם שמשכו לא היה של גנב, רק במה שהם מושכים הבהמה בשליחתו לעצמם לקנות נעשה הגנב חייב בכפל במשיכתם, וא"כ במה שהם קנו את הבהמה נעשה רק כגנב, ולא יותר. ואין כאן מכירה כלל. אבל כשהוציאו השומרים לביתו, ואח"כ מכר הגנב, אפילו לא הכניס לביתו. חייב בדו"ה, וזהו מובן. 
ויש פנים אחרים בהאי סוגיא, שפטור וחיוב על הכהן המושכו קאי. שפטור מנזק הבהמה, אם מתה, כל זמן שלא הוציאה מרשות בעלים. אבל הוציאה מרשות בעלים כו', או הגביהו ומת, חייב בנזק הבהמה, ואף בכפל. ומסתמא איירי שידוע להם שגנוב הוא. דאי לאו הכי הוי אונס לגבייהו, ואפילו מנזק פטורים. ופירוש זה תפס הרמב"ם (הלכות גניבה פ"ב הל' ט"ז) והר"ן בשם הרא"ה, שכתב על פירוש זה נכון. וכבר הקשה הראב"ד (שם) על לשון זה. שא"כ מה רצה לפשוט תלמודא ממשנתינו דין משיכה בשומרים, לעניין שיכול השומר לחזור כו'. הא מתני' לא חייביה לשומר אלא משום דין גנב, ולא משום דין שומר, אלא כמו שפי' לעיל, והוא עיקר. וכן הסכים רש"י, ובעלי התו' (ד"ה נתנו) וכתבו התו', וא"ת, למה יתחייב הגנב במשיכתם, הלא אין שליח לדבר עבירה. וי"ל, דהנהו לא ידעי דאתא לידייהו באיסורא, וסבורים שהיה שלו. ובין ללישנא דמפרש בפ"ק דב"מ (י' ע"ב) טעמא דאין שליח לדבר עבירה. היינו היכא דשליח בר חיובא הוא, ודברי הרב ודברי התלמיד כו', ובין ללישנא דמפרש שאין שייך לומר שליח לדבר עבירה אלא אי בעי עביד אי בעי לא עביד. מ"מ הכא יש שליח לדבר עבירה. מאחר שהשליח לא ידע שהוא גנב. א"כ ליכא בר חיובא, וג"כ בודאי עביד. ויודע הגנב שזה יעבוד שליחתו, מאחר שאינו יודע שהוא גנוב, והקשה הר"ן על פירושם שפי', הלא מסקינן בפ"ק דב"מ (שם) אי ס"ד חצר משום שליחות איתרבי. הלא אין שליח לדבר עבירה כו', ואמאי לא מקשה דילמא החצר לא בר ידיעה הוא. ומשום הכי שפיר שליח הוא אף לדבר עבירה. ועוד אמרינן בפרק האיש מקדש (קידושין מ"ג ע"א) דוד לא נענש על הריגת אוריה. לפי שיואב הרגו, ואין שליח לדבר עבירה. אלמא אע"ג דלא ידע יואב שדוד הרגו שלא כדין. וסבר שבדין מלכות הרגו. אפילו הכי אמרינן אין שליח לדבר עבירה ע"כ. 
והנה אשיב על ראשון ראשון. מה שהביא ראיה מפ"ק דב"מ מחצר. הלא האמת שכך מתרץ תלמודא. שאני חצר דלאו בר חיובא הוא. ולאידך לישנא דאי בעי עביד, שאני חצר דבע"כ מותיב ביה. וא"כ כמו שכתבנו לעיל בשם תו'. דלפי שני התירוצים מתורץ הכא. וכן פי' התו' להדיא על סוגיא דהתם. שהכא, מאחר שלא ידע הכהן או הבעל חוב שגנב הוא. דומה לחצר ממש. ומה שהקשה מדוד שלא נענש כו', בנוסח זה לא מצאתי בפרק האיש מקדש, ולא בשום מקום. אלא שהוא רצה לדקדק מסוגית התלמוד, דמסיק התם. והתניא האומר לשלוחו צא והרוג את הנפש, הוא חייב ושלוחו פטור. שמאי הזקן אמר משום חגי הנביא. שולחיו חייב, שנאמר (שם י"ב, י') אותו הרגת בחרב בני עמון. מ"ט דב"ש, מאחר שאין שליח לדבר עבירה. ומשני, ב"ש סבר יש שליח לדבר עבירה כו'. ואפשר שכך דקדק הר"ן. מדמתרץ תלמודא דב"ש סבר יש שליח לדבר עבירה. אבל אי אמרינן אין שליח לדבר עבירה לא היה נענש דוד. וכן לת"ק דפליג עליה, וסבר אין שליח לדבר עבירה, ג"כ לא נענש דוד. ואף שיואב לא ידע מסיבת הריגת אוריה, אלא בגזירת המלך. אלמא היכא דאמרינן אין שליח לדבר עבירה אין חילוק בין ידע ללא ידע. 
אבל כי דייקת שפיר בסוגיא, יהיה היפך דבריו, דע"כ לפי סוגיא דהתם מוכרח אתה לומר שיואב ג"כ היה חייב בדבר. וקצת נוטה דעת המקרא, שכתב לו דוד המלך בכתב ע"י אוריה (שם י"א, ט"ו). הבו את אוריה אל מול פני המלחמה החזקה. ושבתם מאחריו ונכה ומת. א"כ וכי לא הרגיש יואב שלא היה נתחייב אוריה מיתת ב"ד בדין סנהדרין, שהיה ראוי להמית עליו. מדהמציא עליו תחבולה להמיתו בחשאי ובהסתר. דאם אי אתה אומר כן. א"כ התנא קמא שסבר האומר הרוג הנפש כו', שהוא חייב, והמשלחו פטור. ומסתמא במעשה דוד ויואב איירי, דהא פליגי בקרא. א"כ למה חייב יואב, נהי דאין שליח לדבר עבירה, דלא חייב המשלחו. סוף סוף יואב דלא ידע למה חייב. הלא אונס פטר רחמנא. וכעין זה ממש איתא בסוף פרק נגמר הדין (סנהדרין מ"ט ע"א). שנענש יואב במה שלא דרש אכין ורקין. ושמע למלך דוד בהריגת אוריה מעל הספר. ואיך להענישו, מאחר שסבר שדוד כדין מצוה להמיתו. אלא ע"כ כדפי'. ומ"מ לפי מסקנת הסוגיא דקידושין, שמסיק טעמא דת"ק דדוד לא נענש כלל, משום שמרד אוריה במלכות. וכן מסיק תלמודא בפרק במה בהמה (שבת נ"ו ע"א). א"כ יכול להיות שיואב אונס גמור היה, ודרשות חלוקות הן. 
ותימא רבה, שכותב הר"ן בזה הלשון. והא אמרינן במסכת קידושין שדוד לא נענש כו'. הרואה סבר שמסתמא כך נאמר להדיא. כי מי לא יאמין לדברי ר"ן, שהיה בקי בכל התלמוד. ולא די שזה הלשון לא נאמר מעולם. אלא אפילו שקר הוא לכ"ע, לשמאי הזקן הרי כותב שנענש דוד. והוי כאילו הרגו בחרבו. לת"ק דסבר אינו נענש, היינו מטעמא דמורד במלכות היה. אלא דקדוק קצת של טעות היה לו משקילותא וטרייא דסוגיא, ויכתוב כך בסתמא, כאילו מצא כך בהדיא, ושרי ליה מריה. וכן התוספת כותבים בסוגיא דהתם (קידושין מ"ב ע"ב ד"ה אמאי) בפשיטות, שאם השליח אינו יודע, אז המשלחו חייב. ולא הזכירו שום רמז וקושיא מסוגיא דלעיל. ואי הוה ק"ק, אי אפשר שלא הזכירו קצת. ומיניה יהבית ליה כל טעותיה. סוף סוף איך הוא מבין סוגיא דתלמודא בפ"ק דב"מ (י' ע"ב) דמעטינן חצר, דיש שליח לדבר עבירה, מתרי טעמא דלעיל, א"כ למה לא נמעט היכא שלא ידע. מאחר שדומה ממש לחצר. וכל הנך תרי טעמי לא שייכה בגויה, אלא כדפי'. וזהו הנכון. וכן פסק המרדכי להדיא בפ"ק דב"מ (סימן רל"ז) וכן דעת רוב המחברים. 
ואין להקשות, א"כ לעיל (ע"א ע"א) גבי טובח ביום הכיפורים ע"י אחר. דפריך, הא אין שליח לדבר עבירה, מאי מקשי, לשני דאיירי היכא שהשליח לא ידע שהוא גנוב. הלא תירצו התו' (ע"ט ע"א ד"ה נתנו) דתלמודא משני שפיר. והאמת, שאפילו ידע השליח שהוא גנוב מ"מ חייב בטביחה, דגזירת הכתוב הוא, מקראי דלעיל, וכן הא דפריך בפרק האיש מקדש (קידושין מ"ב ע"ב) שליח שעשה שליחתו הבעל הבית מעל. הא אין שליח לדבר עבירה. (וכן) משני לפי האמת, אף שידע השליח ונזכר. אפילו הכי חייב הבעל הבית, מגזירת הכתוב, כדאיתא התם. והוי להו שני כתובים, ואין מלמדין ממנו להיות שליח בדבר עבירה היכא שידע. ומה שהקשה התוספת (ע"ט ע"א ד"ה נתנו) היכא יליף רבא מטבחו או מכרו. מה מכירה ע"י אחר אף טביחה ע"י אחר. דילמא דוקא כשהוא סבר שהוא שלו. מאחר דליכא יתור בקרא. לא קשה לי מידי. מאחר דמדמי טביחה למכירה. מה מכירה ע"י אחר, אף טביחה ע"י אחר. א"כ נמי נימא מה מכירה ע"י אחר, ואף שידע שגנוב הוא. אף טביחה כה"ג. 
ואסקינא בגמרא (שם) מדחייב גנב אמשיכת שומר חוץ לבית הבעלים, אע"פ שהגנב עצמו לא הוציא. ש"מ שתקנו משיכה בשומרים, לעניין זה שלא יוכלו השומרים או הבעלים לחזור. דאי יכולים לחזור, למה יתחייב גנב במשיכת שומר, מאחר שעדיין לא בא לבית השומר, יחזור הגנב, כדי שיפטור. אלא ש"מ שתקנו משיכה בשומרים לעניין זה. וכן תני בברייתא, כשם שתקנו משיכה בלקוחות, כך תקנו משיכה בשומרים, וכן כמו שהקרקע נקנית בכסף ובשטר ובחזקה, כך שכירת הקרקע כו'. ועיקר דין זה בפ' השואל, ושם אפרשנו. וגם מי שאמר הריני שואל לך, אם יכול לחזור: 


לד. דין מי שהטמין הבהמה ביער, וטבח לשם, אף שהכל ראוהו איך שגנב, מ"מ כיון שמחבא עצמו אח"כ מן האנשים [משלם דו"ה] כגנב, כי ליסטים מזוין גנב הוא, ודין כשהתורה חייבה או פטרה מטעם אחד, אע"פ שלפעמים הטעם בטל, הדין אינו בטל: 
אמר רבי אלעזר (ע"ט ע"ב), ראוהו שהטמין הגנב הבהמה בחורשין בין האילנות, והכישה במקל לשם במקום סתר, וטבח ומכר, משלם תשלומי דו"ה. כיון דמטמר מאנשי גנב הוא, וכן הלכה. וכן סבר רב יוסף בפרק הכונס (לעיל נ"ז ע"א) סימן י"א דליסטים מזוין גנב הוא, אף שהכל ראוהו איך שגנב. ואשר"י (סימן י"ב) כתב הגנב הטמין עצמו, ולא דק בלישניה. וכמו שכתבתי הוא לישנא דרמב"ם (הלכות גניבה פ"ב הל' י"ז) וטור (סימן ש"נ). וכן פי' הראב"ד. א"ר יוחנן בן זכאי, מפני מה החמיר תורה בגנב יותר מגזלן. לפי שלא השוה כבוד עבד לכבוד קונו, שעשה העין של מטה כאילו אינו רואה. ומפני האדם הוא מתיירא. ואף שהאי טעמא ליתא גבי טוען טענת גנב בפקדון, דחייב כפל, וטוען טענת גזלן פטור, אין בכך כלום, כי אעפ"י שהטעם בטל, הדין קיים בלא פלוג, וכתבתיו בסוף פ"ק. וכן נראה מה שאמר ר"מ, מפני מה ארבעה לשה וחמשה לשור. מפני שביטל השור ממלאכתו. ואע"פ כשהוא עגל, שאינה עושה שום מלאכה, דשור בן יומו קרוי שור, משלם ה' תחתיו. וכן לפי טעמא דר"י בן זכאי, שור שהלך ברגליו חמשה. שה שהטעינו על כתיפו ארבע, משום שהקיל המקום עליו מפני כבוד בריות. ואע"פ שאם ינהוג הגנב השה ג"כ ברגלו, או העגל על כתיפו. מ"מ הדין קיים: 


לה. דין שאין מגדלין בהמה דקה בא"י, אפילו בביתו וקשורה, ואפילו לצורך רפואה, ק"ו ליתן לרועה, וגסה מותר ליתן לרועה, וק"ו בבית דשרי לגדל, ובח"ל הכל שרי: 
מתניתין (ע"ט ע"ב) אין מגדלין בהמה דקה בא"י, מפני ישוב א"י, שלא יקלקלו השדות, וה"ה חיה דקה. אבל מגדלין במקום מדברות ויערים, דליכא ישוב. והאי אין מגדלין, לאו דוקא שתצא לרעות בשדה, אלא אפילו בבית. וקושרה בכרעי המטה. ולכן נענש האי חסידא (פ' ע"א), שהיה קושר עז בכרעי המטה, לינק אותה בכל שחרית לרפואה. ולא שרינן להשהותה בבית אלא קודם הרגל ל' יום, או קודם חתונת בנו. וכן הטבח לוקח בהמות הרבה, ושוחט ולוקח, ושוחט ולוקח, ומשהה אותם עד ל' יום, ולא יותר. ורש"י (שם ד"ה לוקח) כתב, דוקא ל' יום קודם יום השוק. ולא נהירא, דלמה אינו מזכירו בתלמוד, כמו ברגל, וחתונת בנו, אלא בסתמא, כשרוצה לקבץ בהמות יחד. התירו לו להשהותם בביתו, כדי שיהיו מקובצים יחד, עד ל' למקחו. וכן פירשו התו' (ד"ה והטבח). ורמב"ם ג"כ לא הזכיר יום השוק. ומה שלא הזכיר הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ה ה"ז) גבי טבח שלשים יום, וכן הטור (סימן ת"ט) אחריו. היינו משום דקאי ארגל ואחתונת בנו, כדלעיל מיניה, שהוזכר ל' יום. וה"ה כאן, דלא הקילו בו יותר. וכן פי' המגיד משנה (שם). ודוקא בהמה דקה. אבל בהמה גסה שרי. והיינו דוקא להשהותה בבית. אבל לרעות בשדה, אפילו בהמה גסה אסור. דהא אמרינן בפרק זה בורר (סנהדרין כ"ה ע"ב) רועה שאמרו, אחד בהמה דקה ואחד בהמה גסה. וא"כ הא דאמרינן בפ"ק דב"מ (ה' ע"ב) דרועה בהמות אחרים כשר. דאין אדם חוטא ולא לו. היינו דוקא בבהמה גסה, דמותר להשהותה בביתו. א"כ מותר ליתן לרועה אף בשדה, ולא חיישינן. אבל בהמה דקה דאסור להשהותה אפי' בבית ובקשירה. ק"ו לרעות בשדה. ואין חילוק למגדל שלו למגדל של אחרים. וטעמא, לפי שאי אפשר לשומרם, שלא ירוצו לשדות אחרים. ומהאי טעמא הרחיקו חכמים אפילו בבית ובקשירה. אבל גסה אפשר לשומרה. והתו' (סנהדרין שם ד"ה מגדלי) פירשו, משום דהגסה אין אנו יכולין להיות זולתה, שצריכין לחרישה, ולשארי מלאכות, והוי כגזירה שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה, ואלו ואלו דברי אלהים חיים. ולכן נענשו בעלי בתים שבגליל העליון (פ' ע"א) שהיו מרעין בהמות, אף שמסתמא בעצמם לא היו מרעין. דחשובים וגדולים היו, והיו נותנים לרועה אחר, ואפ"ה אסורים. וכן כתב התו' (ע"ט ע"ב ד"ה אין) והרא"ש (סימן י"ג) וכל הגאונים. וכל זה דוקא בא"י. אבל בסוריא, וק"ו בחוצה לארץ, דמותר אפילו לרעות. ואם יזיקו ישלמו. ואף שאמר רב (פ' ע"א) שבבל בעניין זה כא"י, לפי שנתיישבו שם יהודים הרבה, וחיישינן לקלקול דישוב ישראלים. ואנו נגררים בתר מנהגא דבבל. מ"מ לעניין זה אין אנו נזהרים כלל. דליתא גבן האי טעמא כלל ושרי. וכן פסק הטור סימן ת"ט: 


לו. דין רועה שעשה תשובה, הקילו לו חכמים למוכרן על יד על יד, וכן גר שנפלו לו חזירים בירושתו כה"ג. אבל כשעבר והסתחר בחזירים, או בדבר איסור, צריך למכור הכל מיד. וכן מי שנדר ליקח אשה, או לקנות בית בא"י, ולא קבע זמן, התירו לו להמתין בנדרו, עד שימצא ההגון לו: 
תנו רבנן (פ' ע"א), רועה שעשה תשובה, שלא לגדל עוד. אין צריך למוכרן הכל מיד, דזילא טובא. אלא הקילו לו חכמים, שמוכר על יד על יד. וכן גר שנפלו לו כלבים רעים וחזירים בירושתו. מוכר על יד על יד. ונראה, דוקא כשנפלו לו בירושה. אבל עבר וקנה אותם להסתחר, דעבר על איסור דאורייתא, כדאיתא בפרק כל שעה (פסחים כ"ג ע"א) יהיו בהוייתן. לא הקילו גביה, ומוכרן מיד. דלא דמי לרועה, שהוא תקנה דרבנן. אעפ"י שישוב א"י חמור מאוד, ודוחה שבות, כדלקמן (פ' ע"ב). מ"מ עיקרו אינו אלא משום תקנה, ושייך ביה להקל. מה שאין כן כ"כ בדאורייתא להקל, וכן מי שנדר ליקח בית בא"י, ולישא אשה בא"י, ולא קבע זמן. אין מחייבים אותו ליקח מיד, עד שימצא ההגון. אבל אמר מיד כשאבוא לא"י אקח בית ואשה. אז אם [הוא] כבר בא"י, וקבע זמן. פשיטא דצריך לקיים נדרו, אם לא בהתרה, ע"י פתח וחרטה. וכן דעת הטור (יו"ד סימן רי"ט). ומעשה באשה אחת, שהיה בנה מיצר לה. וקפצה ונשבעה, כל מי שיבא איני מחזירתו. וקפצו עליה בני אדם שאינם מהוגנים. וכשבא הדבר לפני חכמים, אמרו, לא נתכוונה זו אלא להגון לה: 


לז. דין סעודת מילה, ופדיון הבן, וזכר, וסעודת חנוכה, וק"ו סיום הספר, הן קרוים סעודות מצוה, ומותר להנות מהן. אבל לא (חניכים) [חינוכים], וסעודת מריעות. ודין חתול חיורא להרוג אותו משום סכנה אין נוהג בזמן הזה, אבל אם המית או קטע יד של תינוק נוהג בו כל דין הכתוב בפנים: 
רב ושמואל ורב אסי אקלעו לבי שבוע הבן (פ' ע"א). פי', שעברו עליו ז' ימים, והיינו לסעודת ברית מילה, ואמרי לה לבי ישוע הבן, פי' רש"י, פדיון הבן, דישוע מתרגמין פורק. ותו' (ד"ה לבי) פי' ישוע, על שם שהולד נושע ונמלט, ע"ד הפסוק (ישעיה ס"ו, ז') והמליטה זכר. והיו רגילין לעשות סעודה. ואלו ואלו דא"ח. אבל קשה לפירושם, הא אמרינן בפרק גיד הנשה (חולין צ"ה ע"ב) דרב לא אתהני מסעודת הרשות. בשלמא מילה. הסעודה גופא היא שמחת מצוה, כמו סעודות חתן, שנאמר (תהלים קי"ט, קס"ב), שש אנכי על אמרתיך. ומצוה גדולה לכנוס באותה סעודה, כאשר כתבתי בסוף כ"ה סי' קצ"ב, אבל פדיון הבן ליכא סעודת מצוה להדיא. אלא נראה, כל סעודה שאדם עושה שלא כדרך מריעות ושמחה. אלא כדי ליתן שבח למקום, או לפרסם המצוה, או לפרסם הנס, קרוי סעודת מצוה, כגון פדיון הבן, לפרסם המצוה. ולפירוש ר"ת לפרסם הנס, שנמלט הזכר והאשה. ועל כן כתב חכם אחד, ומהרא"י הביא בספרו (ת"ה ח"א) סימן רס"ט וז"ל, דמה שאנו נוהגין עכשיו, לאחר שנולד הזכר נכנסים לשם לטעום בליל שבת הסמוך ללידה, דהיא סעודת מצוה, והיינו אותה סעודה דפי' ר"ת, וקבעו בלילי שבת, בשעת שהכל מצוין בביתם. 
ואותן סעודות שעושים בימי חנוכה. נראה שהם סעודות מצוה. ולא כדברי מהר"ם (טור או"ח סימן תר"ע), שפסק שהן סעודות הרשות. דלהודות ולהלל נתקנו. ולא למשתה ושמחה. אלא כדברי הרמב"ם (ה' חנוכה פ"ג ה"ג) שהן ימי שמחה והלל. וכן נמצא במרדכי ארוך (חדושי אנשי שם פסחים פ"ד אות א'), דלהודות והלל נקבעו משום הנס. וימי משתה ושמחה נמי נקבעו, כדאיתא במגילת תענית. דקבעו י"ט, משום חנוכת המזבח. ובתלמודא משמע דנתקנו נמי למשתה ושמחה. מדאמרינן בפרק במה מדליקין (שבת כ"א ע"ב) לשנה האחרת קבעו ועשאום י"ט בהלל ובהודאה. ומדאמר י"ט, ולא קאמר קבעו ח' ימים להלל ולהודאה, ש"מ די"ט נמי כפשוטו הוא, למשתה ושמחה, ואף רש"י פי' שם, לא שאסרום במלאכה, אלא להלל ולהודאה. משמע דלא אפיק רק עשיית מלאכה. וכן מצאתי. ועוד נ"ל, דקל וחומר הוא. דהא לא גרע מבי ישוע הבן, דע"כ סעודות מצוה נינהו. מדאזיל רב להתם. והיינו טעמא, מאחר שהוא לפרסם מצוה, או הנס, כדי ליתן שבח והודיה למקום, נקרא מצוה. ק"ו ימי חנוכה, דניתנו לשבח והודיה, ולפרסם בהן הנס, והר"ן כתב (שבת י' ע"א בדפי הרי"ף). שנהגו לאכול גבינה בחנוכה, והטעם הוא נמי לפירסום מצוה. לפי שאמרינן במדרש, דבתו של יוחנן האכילה לראש אויבים גבינה, ושכרתו. וחתכה את ראשו, וברחו כולם, ע"כ. 
וסיום הספר נמי נראה בעיני שהוא סעודת מצוה. וכן ראיה מפרק כל כתבי (שבת קי"ח ע"ב) דאמר אביי, תיתי לי, דכי חזינא צורבא מדרבנן דשלים מסכת, עבידנא יומא טבא לרבנן. ובסוף פרק זה אאריך בו בעזרת השם יתברך לעד ע"ש. ומשום זה היה נראה לברך שהשמחה במעונו בסיום מסכת. דאין לך שמחה יותר לפני הקב"ה, אלא שמחה ורינה של תורה. דאין להקב"ה בעולמו אלא ד' אמות של הלכה (ברכות ח' ע"א). דלא גרע מפדיון הבן. דלפרסום מצוה בעלמא הוא. וכן הוריתי פעם אחת הלכה למעשה. ונתבלבל השמחה במהומות גדולות, על ידי סיבות קשות. ותליתי הסרחון בי, שעברתי על דברי רבותיי, שלא שמעו מעולם דבר זה. על כן לא כתבו אלא בחתונה ובפדיון הבן. ובמילה ג"כ, לולי צערא דינוקא. אבל במצות אחרינא לא, ובוודאי כל דבריהם בקבלה, ובסודות פנימיות, על כל שיחה ומלה. ואיך נתקן דוקא לאותה מצוה, ולא לענין אחר. דהא בי"ט מחויב להרבות בסעודות, ולשמוח. ואפ"ה לא מברכינן. ומ"מ סיום הספר הוא סעודת מצוה לכולי עלמא. אבל סעודת חינוך הבית, בודאי הוא דרך ריעות. בפרט בעו"ה אותם סעודות וחנוכים שעושין ההמון עכשיו, הוא קלון, ורק לרוות הגרון בשחוק וקלות ראש. וכן מצאתי שפסק מהר"ם. ומ"מ נראה, מי שהוא ירא אלקים, ורוצה לחנך ביתו בתורה ובמצות. וליתן שבח למקום אשר חננו, ולא הניח מתחילה לשתות בביתו, ולשחוק בו, ולנהוג קלות ראש. אלא מתחילה עושה סעודה לחנכו, ולומר בו דברי תורה, ולדרוש בו מעין המאורע. שפיר הוא סעודת מצוה. ועליו נאמר המקרא (שה"ש ה, א), שתו ושכרו דודים, בימי המלואים (שהש"ר שם). 
וסעודת בר מצוה שעושים האשכנזים, לכאורה אין לך סעודת מצוה גדולה מזו, ושמה יוכיח עליה. ועושים שמחה, ונותנים למקום שבח והודיה, שזכה הנער להיות בר מצוה, וגדול המצוה ועושה, והאב זכה שגדלו עד עתה, להכניסו בברית התורה בכללה. וראיה להדיא ספ"ק דקדושין (ל"א ע"א) שאמר רב יוסף לבסוף, השתא דאמר ר' חנינא גדול המצוה ועושה כו', מאן דאמר לי שאין הלכה כר' יהודא, דאמר סומא פטור מן המצות, עבידנא יומא טבא לרבנן. אע"פ שהיה כבר חייב. אלא אבשורה שלא היה נודע לו עד עתה רצה לעשות י"ט. כ"ש על הגעת העת והזמן, שראוי לעשות י"ט. אכן הבר מצוה גופא [שאין עושין בזמנו] לא ישר בעיני. שרובן אין להם ב' שערות. וא"כ איך יוציאו אחרים ידי חובתן בתפילה ובברכת המזון. ואם נאמר מן הסתם אוקמינן אחזקה שהביא ב' שערות, בפרט במילתא דרבנן. ואף שברכת המזון דאורייתא הוא. מ"מ מן התורה היה יוצא בברכת הקטן. אלא שרבנן אמרו שאינו מוציא הגדול. א"כ מיד כשיגיע לי"ג שנים ויום אחד יעשו הסעודה, ויחנכוהו לברך ברכת המזון, ולהתפלל באקראי. ומאחר שלא נעשה בזמנו, ועכשיו גם כן אינו ידוע זמנו. למה יקרא סעודת מצוה. ואינו דומה לסעודת מילה ופדיון הבן, אפילו עבר זמנו הראשון. מ"מ כל יומן בני חיובא נינהו, זמנן הוא, שלא לאחר המצוה. מה שאין כן בנדון זה, דשמא עדיין לא הגיע זמנו. ומכח שנוקמה אחזקה. היה לו לחנכו מיד, ולעשות סעודה. ומכל מקום נראה, היכא שמחנכין הנער לדרוש על הסעודה מעין המאורע. לא גרע מסעודת חנוך הבית. ובכל הני סעודות מצוה דשרינן. מ"מ לא ירבה בהן, שיבטל ח"ו למודו הקבוע לו לגמרי. אלא לפעמים, לפחות אם אפשר להיות זולתו, והכל לפי העניין, ואיש ירא אלקים אשר בא לטהר יורו לו מן השמים דרך הישר בקו האמצעי. וגם כן איכא נפקותא בהך פיסקא לעניין אבלים, אי שרו לילך לאותם סעודות מצוה, כמו שאפרש בעז"ה בפרק אילו מגלחין. 
והאי דדריש רב (פ' ע"ב) דחתול אסור לקיימו, ומצוה להרגו. ואין בו משום השבת אבידה. אפילו אם מצאו מת, לא צריך להחזיר עורו. אם הוא חיורא, או אוכמא בר חיורא. כל המפרשים לא הביאו, לפי שלא מצוי בינינו, כמו שאין נזהרים עכשיו בגילוי. ואם המיתו פעם אחת במקרה, או נשכו, וקטעו יד של תינוק. פשיטא דנוהג בהן כל הדינים. ואפילו אם הם אוכמא בר אוכמא. דרב לא חילק בין אוכמא לחיורא אלא כשלא המיתו. וכן איתא בתו'. ומכל מקום אם הרג אדם עכשיו חתול חיורא של חבירו. או אוכמא בר חיורא, אין לחייבו ממון מספיקא. מאחר שהוא עשה משום סכנת נפש, וסבר שמותר להרגן, ומכל מקום יקבל עליו היסת שלכך כיון, ויפטור. אבל אם עשה להכעיס ולהזיקו. חייב, כשאר מזיק ממון חבירו. הנראה לפי עניות דעתי כתבתי: 


לח. דין שהתירו מלאכה ע"י גוים [בשבת] משום (שבות בא"י) [ישוב ארץ ישראל] אבל משום שאר מצוה לא שרינן שבות, אם לא בבין השמשות ומה דשרי לצורך מילה אבאר בעז"ה בפרק הדר: 
הלוקח בית בא"י כותבים עליו אונו (פ' ע"ב), פי', שטר מכירה, אפילו בשבת, על ידי גוים. אף על פי שאמירה לגוי שבות הוא. משום ישוב א"י לא גזרו שבות. ודוקא ישוב א"י דחשיב. אבל לא לשאר מצוה, אפילו למצוה דאורייתא. ואי שרי במילה, אכתוב בפר' הדר בעז"ה. אם לא בין השמשות, דשרו שבותים לצורך מצוה. וכן הלוקח (מקום) [עיר] בא"י, כופין ליקח לו דרך מד' רוחות. משום ישוב א"י: 


לט. דין שאסור לגדל חזירים בכל מקום, אפילו שלא להרויח בסחורה עמהן, רק בעבור עורן, או בעבור למשוח בהן עורות, אפ"ה אסור. ותרנגולין אין מגדלין בירושלים, והכהנים בכל מקום: 
מתניתין (ע"ט ע"ב) אין מגדלין תרנגולין בירושלים, מפני הטהרות. שהן מנקרין באשפה, ושרצים בפיהם. והכהנים לא יגדלו תרנגולים בכל א"י. מפני שהם אוכלים תרומה. ואין מגדלים חזירים בכל מקום. וגם הוא בכלל ארור שגזרו חכמים בימי חשמונאי (פ"ב ע"ב), ארור אדם שמגדל חזירים. וא"ל שמגדלים כדי להרויח, ולעשות עמהם סחורה. דהא פשיטא שאסור, כדאיתא בפרק כלל גדול במסכת (שבת) [שביעית] (פ"ז מ"ג) אין עושין סחורות. לא בנבילה וטריפה, שקצים ורמשים. ודרשינן (ירושלמי שם, ה"א) מקרא (ויקרא י"א, ל"ה) טמאים יהיו לכם, לכל מילי, וכן בפרק כל שעה (כ"ג ע"א). אלא איירי אפילו לגדלם כדי למשוח בהן עורות, או לגדלם מחמת עורם, אפילו הכי אסור. ועיקר דין זה בפרק כל שעה (שם): 


מ. עשר תקנות יהושע: 
תקנה א: שיכול כל אדם לרעות בהמות דקות ביער גדול של חבירו: 
תנו רבנן (פ' ע"ב), עשרה תנאים התנה יהושע, ועל מנת כן הנחילם הארץ. שיהיו מרעים בחורשים, ולא יקפיד בעל היער על כך (פ"א ע"א). וה"מ בהמה דקה ביער גסה. אבל דקה בדקה, וק"ו גסה בדקה לא. שמכלים האילנות הקטנים. ומ"מ הבעל עצמו מרעה בחורשים שלו בכל עניין. ולא גזרינן משום ישוב א"י. מאחר שהם לעולם ביער, עד בא קיצם: 
תקנה ב: שמותר ללקט עצים (יבשים) [לחים] מחוברים, שדומים לקוצים, משדה חבירו, ודוקא מחוברים [ולחים, אבל לא בתלושין], ולא ביבשים: 
וכן התנה שיהא כל אדם מותר לקבץ עצים קטנים משדה חבירו. והאי עצים קטנים מוקי לה בגמרא, כגון עצים פחותים וקרובים להיות קוצים, כגון היזמי והיגי, אבל לא שאר עצים. וג"כ דוקא מחוברים. אבל תלושין, שטרח כבר עליהן הבעל אסור. ודוקא בלחים. אבל לא ביבשים, שעומדים לאש. ועל כל פנים לא ישרוש אותם: 
תקנה ג: שמותר ללקוט עשבים למאכל בהמה משדה חבירו, ודוקא שעומדין למאכל בהמה, חוץ משדה תילתן: 
וכן התנה ללקוט עשבים למאכל בהמתו משדה חבירו, חוץ משדה תלתן. ופריך, למימרא משום דמעלו לה עשבים, והא קשו לה עשבים כו'. ומשני, כשזרען לזרע, פי' לזרוע אותן פעם אחרת, ואז קשו לה העשבים. לפי שיונקים הכח מן התלתן, ולא יעלו יפה כשיזרעם. אבל לזירים, לאכול הם עצמם, מעלו לה עשבים, לפי דמרכבת התילתן עלייהו, כעין דלת של כרם. אי נמי, זרע תלתן לבהמה, אסור ללקוט עשבים שאצלו, מאחר דעשבים נמי מבעי לה. אבל אם זרען למאכל אדם, מותר ללקט העשבים. ובאשר"י (סימן ט"ז) משמע דשניהם אמת. ואין מותר ללקט אלא זרעה לאדם ולזירים. והרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ה ה"ג) פסק כלישנא בתרא, דאם זרע לבהמה אסור ולאדם מותר. וכן נראה, מדמסיק תלמודא, ומנא ידעינן שזרע לבהמה. אם עשה ערוגות בשדה, אז הוא לאדם. ואם בשטח אחת כל השדה, בלא ערוגה, אז הוא לבהמה. וסוף סוף מנא ידעינן אם לזרע אם לזירים. אלא מסתמא דתלמודא ס"ל דלאדם בכל עניין מותר ללקט. ופירשו התו' (ד"ה כאן) דהאי עשבים עם תלתן איירי, בדליכא שיעור כלאים. דהיינו רובע של קב לסאה, שהוא חלק כ"ד, כדאיתא במסכת כלאים (פ"ב מ"א). דאי איכא שיעור היה הפקר לגמרי. כדאיתא בפ"ק דמועד קטן (ו' ע"ב) דתיקנו שיהיו מפקירים השדה שיש בה כלאים: 
תקנה ד: מותר לקטום בדים קטנים מן אילן חבירו כדי ליטעם בכרמו, או להרכיבם, מבואר בכל גוני: 
וכן התנה, שקוטמים נטיעות מן כל האילנות, בדים קטנים, ליטע אותם או להרכיבם. ולא יקפיד בעל האילן. ושיעור הקטימה היינו בזית דוקא עד כביצה, צריך להניח מן הזית מלמטה סמוך לגזע. בקנים ובגפנים מן הפקק, זהו הקשר, כלומר מן הקשר ולמעלה מותר לקטום. ושאר כל האילנות דווקא מחיבו של אילן, פי' ממחבאיתו, ממקום שיש ענפים הרבה, אז יקח אחד מביניהם. אבל לא מחודו, ראש ענף האמצעי העליון, שהוא עיקר האילן. וג"כ היכא שמותר לקטום הנטיעות. אינו מותר אלא בבד חדש, שגדל ונתוסף באותו שנה, שעדיין לא עשה פרי. וג"כ דוקא ממקום שאינו רואה החמה. לאפוקי סביבת צדדין מבחוץ, ששם העיקר, שנאמר (דברים ל"ג, י"ד) וממגד תבואות שמש לא. ומגרופות של זית, פי' רש"י (ד"ה חוץ), שקצץ זיתיו לשרוף, והניח כמלא שני אגרופים. והן מחליפות ומוצאות אחרים, לא יקטום כלל. והרמב"ם (הלכות נזקי ממון פ"ה הל' ג') משנה מעט הגירסא בקנים ובגפנים. וכאשר מצאתי בגירסה שלנו כתבתי, וכן כתב הרא"ש (סימן ט"ז): 
תקנה ה: שמעיין היוצא מאיליו ונובע בחלקו של אחד שמותרים כל בני העיר להסתפק ממנו אפילו בחנם: 
וכן התנה, שמעיין היוצא בתחילה, פי', מעצמו, ואפי' נובע בשדה של פלוני. מ"מ כל בני העיר מסתפקות ממנו, אפילו בחנם. ופי' התו' בפרק כל הצלמים (ע"ז מ"ז ע"א ד"ה לא צריכא) דוקא כשיוצאים חוץ לשדותיו איירי. אבל כשאין יוצאין חוץ לשדותיו אין להם רשות. ובכאן (ד"ה ומעין) פירשו, דוקא כשיצא המעיין מעצמו. אבל טרח ביה, וחפר עד שנובע המעיין, אין להם רשות. ואף ששני הפירושים כולן מחמת קושיא אחת דייקי. שאמרינן בפרק כל הצלמים (שם) מיא דנבע בארעא, אין בה דין מים של רבים (שיהיו) [ויהיו] נאסרים מחמת ע"ז. מ"מ שני התרוצים אמת, כי סברות רחבות הם. והרמב"ם (שם) תפס שיטה אחרת, וכתב, מעיין היוצא כו', אע"פ שעיקרו אינו בחלקה של עיר. מ"מ בני העיר לבד ממלאים מים מן המעיין, ואין לאחרים להסתפק עמהן ממנו, ולא נ"ל, דיהושע לא תיקן לאסור את שלו. רק לותר, שכל האחד ימחול לחבירו. וגם תלמודא לא מזכיר רק שמסתפקים, ולא מאין מסתפקין. וכן משמע מהא דאמרינן מעיין היוצא כו', אמר רבה בר רב הונא, ונותן לו דמים. פי', מה שהתיר יהושע למלאות, אע"פ שהוא בחלק פלוני אחד. מ"מ נותנים לו דמים. ולית הלכתא כותיה ע"כ. אלמא דסוגיא דתלמודא שקיל וטרי. על מה שמותרים בני העיר למלאות: 
תקנה ו: שמחכין בימה של טבריה, אפילו ברשתות וחרמים, אע"פ שהיה בחלק של נפתלי, רק שלא יפרוס קלע בים אבל לאותה שבט אפילו לפרוס קלע שרי. ואח"כ התנו השבטים זה עם זה שאפילו הבעלים יהיו אסורים בפריסת קלע, כדי שלא יעכב העוברים ושבים בספינה ולכן אסרו על עצמם שלא ילכדו דגים ברשת וחרמים רק הבעלים לבד: 
וכן התנה, שמחכין בימה של טבריה. אף ע"פ שהוא חלק נפתלי. אבל ברשת וחרמים אין צדין אלא הבעלים, ולא כל אדם. אבל לפרוס קלע במים, כגון דרך הציידים לתקוע יתידות במים, ולעשות גדרי קנים במים, להלכד שם דגים. אסור אפילו לבעלים. כדי שלא יעכב הספינה, כך דעת התו' (ד"ה ומחנין). והרמב"ם (שם) פסק, שברשת וחרמים ג"כ מותר להחרים. רק שלא יפרוס קלע. אבל הבעלים אפילו לפרוס קלע מותר. והנה קצת הסוגיא מורה כדברי הרמב"ם, וקצת מורה כדברי תו'. כי בתחלה אמר ומחכין בימה של טבריה, ובלבד שלא יפרוס קלע. משמע קאי על מה שתיקן להתיר לאחרים במחכין. אבל לא בפריסת קלע, כמו ובלבד שנאמר אצל עצים. ובלבד שלא ישרוש ג"כ על אחרים קאי. ועוד, יהושע לא תיקן לאסור את שלו. אלא לותר לאחרים, כדפי'. אבל בסוף הסוגיא (פ"א ע"ב) מביא ברייתא, דהתנו שבטים זה עם זה, שלא יפרוס קלע, ויעמיד הספינה. אבל הוא צד ברשת וחרמים. משמע דאפילו הבעלים אסורים בקלע. מדאמר סתמא התנו השבטים זה עם זה, משמע דכולם אסורים. ועוד קשה לי בסוגיא, בתחילה אמר, יהושע תיקן כו', וברייתא נאמרו שהשבטים התנו זה עם זה. משמע מעצמם קבלו עליהם. ועוד קשה, מאי התנו זה עם זה, דמשמע הלשון זה התנה זאת וזה התנה זאת, מדלא קאמר השבטים התנו יחד. והלא לא הוזכר בברייתא רק תנאי אחד. שאפילו הבעלים לא יפרסו קלע, לכן נראה לי דלא כפסק הרמב"ם, ולא כפי' התו', והכי פירושו, בודאי יהושע לא תיקן אלא לותר לכל אדם שיהיו מחכין. וה"ה ברשת וחרמים, שהכל בכלל מחכין. שהרי לא הזכיר רק ובלבד שלא יפרסו קלע. ודוקא אחרים. אבל הבעלים מותרים אפילו בקלע. ולא כפירוש התו'. שבלבד שלא יפרוס קלע ג"כ אבעלים קאי. אבל אח"כ התנו השבטים תנאי זה כנגד זה. כי מתקנת יהושע הותר לאחרים ברשת וחרמים, רק פריסת קלעים דאסור. ולבעלים פשיטא שהכל מותר, והיה מעכב הספינות. על כן התנו זה עם זה לאסור, שהבעלים גופא יהיו אסורים בפריסת קלע, כדי שלא יעכבו הספינות. וג"כ התנו על עצמם, לאסור ברשת וחרמים, רק הבעלים גופא, והכי מיושב שפיר לישנא בברייתא. השבטים כולם התנו זה עם זה. כיצד, שלא יפרוס קלע שום אדם, אפילו השבטים עצמם. אבל צד הוא ברשת וחרמים. כלומר, אותו השבט, ולא אחרים. והנה פסק התו' אמת, אבל לא כפירושם: 
תקנה ז: שיכול כל אדם לפנות אחורי גדר חבירו, וליקח ממנו צרור ולקנח, ואפילו בשבת מותר, בגדר עבה, שאינה ניכר נקב בנטילת הצרור: 
וכן התנה, שמפנים אחורי גדר, שהוא של אבנים. אף על פי שיקח צרור מן הגדר לקנח. ולא יקפיד בעל הגדר, ואפילו בשדה גדורה מלאה כרכום. מ"מ יכול לקנח, וליקח הצרור מאותה הגדר. ונראה, שאפילו לא צריך לתקן אח"כ, או לשלם ההיזק, רק במידת חסידות, כדלקמן. ומסיק, אפילו בשבת מותר, דאינו כסותר. ונראה, דוקא בנטילת צרור בעלמא, אבל אם לקח צרור גדול, או שהגדר דק הוא. וימצא כשנוטל הצרור אז יהיה אח"כ נקב. אזי הוא סתירה גמורה, ובניין הוא, ואע"פ שהמקלקלים פטורים, וגם הנקב אינו עשוי להכניס ולהוציא. מ"מ אסורים לכתחילה מדרבנן. וכן אם לקח ועבר בשוגג, אסור להחזירו, משום בניין. אף שיש לחלק ולומר דגבי גדר לא שייך בנין, שאינו עשוי בחוזק, מ"מ מניין לנו להקל. וגם דבר תמוה הוא, לסתור בשבת הכותל, ולעשות נקב להדיא. אם לא שהוא גדר עבה, ולוקח צרור בעלמא, שאינו ניכר ונראה כ"כ. ואסיק, מר זוטרא חסידא שקיל ג"כ צרור בשבת מן הגדר לקנח, והחזיר הצרור למקומו. ואמר למחר לעבדיה זיל שירקיה, פי', טחהו בטיט. ודוקא הוא עביד, משום מידת חסידות, דחסידא הוה. אבל לא משום דדינא הכי הוה, כדפי' לעיל: 
תקנה ח: שמותר להסתלק אל מיצר שדה חבירו, אפילו בזמן שהתבואה בשדה: 
וכן התנה יהושע, שיהא מסלקים לצידי הדרכים, אצל המיצר, מפני שבימות החמה יבש הטיט, ונעשה כיתידות, מקום דריסת האדם ובהמה, שדרסו שם בימות החורף, ונעשה כשחיתות, ולכן יכול לכנס לגבול שדה חבירו אצל הדרך. אפילו בזמן שהתבואה בשדה: 


מא. דין מי שמחמיר בדבר שמותר, ואיכא למיחש ליוהרא, מנדין אותו, ואם דעתו לש"ש לא, ואם מחמיר בפני רבו, ורבו מקיל בדבר, לעולם מנדין אותו: 
ואסקינן (פ"א ע"ב) ר' ור' חייא הוו קאזלי באורחא, ואיסתלקו לצידי הדרכים, הוה קא מפסיע ואזיל קמייהו ר' יהודא בן קנוסא, מבין יתד ליתד, פסיעות גסות. א"ל ר' לר' חייא מי הוא שמראה גדולה בפנינו, ואינו רוצה להסתלק אל המיצר, כמו שהתנה יהושע. א"ל ר' חייא שמא ר' יודא בן קנוסא תלמידי הוא, שכל מעשיו לש"ש. כי מטו לגביה חזייה. א"ל ר' אי לא יהודא בן קנוסה את כבר הייתי מנדה אותך. ופי' רש"י, מי הוא שמראה לנו גדולתו, שהוא ירא שמים מאד. ואינו חש לתנאי שהתנה יהושע, ומיחזי כיוהרא. א"כ משמע לפי פירושו, דוקא כשהוא מראה יוהרא בפני אחרים. אבל בפני עצמו לא, וכן קצת לישנא דתלמודא, שמראה גדולה בפנינו, ועל כן פי' רש"י שמראה לנו כו'. מ"מ לא נ"ל. חדא דהא נאמר שר' יהודא הלך לפניהם, ולא ראה ר' ור' חייא שהיו אחריו. כדמשמע הלשון, הוה קאזיל מקמייהו, וכן כי מטו לגביה כו', ועוד אם נאמר שראה אותם ר' יהודא בן קנוסא, ומשום הכי הוה יוהרא. מניין לרש"י דמשום יוהרא היה רוצה לנדותו. דילמא משום דביזה אותם, והיה מראה פנים שהם לא עשו כדין, שהלכו לצידי הדרכים. ומנדין לכבוד הרב (ברכות י"ט ע"א). וא"ל דרש"י דקדק לשון יוהרא מלשון גדולה הנאמר בתלמוד מי הוא שמראה גדולה כו', סוף סוף ר' גופא למה לא דקדק על מה שעשה חומרא. לבזות את רבותיו שטעו ועשו שלא כדין. ועל זה היה לנדותו יותר. בפרט שעשה נגד רבותיו, דתלמיד ר' חייא הוה. אלא נראה דבודאי ר' יהודא בן קנוסא לא ראה אותם. ומה שחפץ ר' לנדותו, משום יוהרא, כלומר שמראה עצמו ירא שמים, והוא גאוה יתירתא, וראוי לנדותו. ומצינו סמך בפ"ק דסוטה (ה' ע"א) לנדות על יוהרא. כ"ש כאן, שמראה כאלו חולק על תנאי יהושע, ומחמיר יותר. ומה שאמר ר' מראה גדולה בפנינו. לא אגדולה קאי, שהוא בפנינו. אלא כלומר האיש שהולך בפנינו מראה גדולה. וא"כ מהכא מוכח שראוי לנדות בר בי רב שהוא מתיהר בדין. ומחמיר בדינא שפשט היתר בכל ישראל, אפילו לא עשה בפני רבו, אם לא שידוע אל החכם שבודאי לש"ש עושה התלמיד. ואפי' בפני הרבים, לית כאן בית מיחוש. ואם כה"ג שהדבר פשוט להיתר, ורבו נוהג להקל, והתלמיד מחמיר לפניו, כגון הכא. אם היה רבי יהודא בן קנוסא רואה אותם, שהלכו בצידי הדרך. והוא רצה והחמיר על עצמו, פשיטא שאיסור גמור הוא. דהוה כחולק על רבו. ועל זה ודכותיה מנדין לכבוד הרב, אפילו עביד לש"ש. ואפילו היכא שאינו פשוט כל כך להתיר אל יחמיר אדם אדברי רבו. אם לא שיש לו ראיה לסתור דבריו, כדמוכח בריש פרק משילין (ביצה ל"ו ע"ב) דאמר אביי תיתי לי דעברית אדמר כו': 
תקנה ט: כשאדם תועה בין הכרמים יכול לנתק הזמורות עד שימצא הדרך: 
וכן התנה, התועה בין הכרמים, מפסיג ועולה כו'. פי', מנתק זמורות הנושבות ומעכבות אותו, עולה ויורד, עד שמוצא הדרך. וכן אם מצאו חבירו תועה, צריך להמציאו לדרך. ויכול ג"כ לנתק הזמורות עד שמעלהו: 
תקנה י: שמת מצוה קונה מקומו מבואר בכל גווני: 
וכן התנה, שיהא מת מצוה קונה מקומו, וקוברו במקום אשר מצאו. אפילו בשדה חבירו. ואסיקנא (פ"א ע"ב), שאם מצאו ברוחב דרך. שעל כל פנים צריכין לפנותו מן הדרך, שלא יאהילו עליו עוברי דרכים, ומתטמאין. ומאחר שניתן לפנות. יכול לפנותו לאיזה צד שירצה. אם שתי השדות שוות, זרועות או בורות, אבל אם אחד בור ואחד חרוש, או זרוע. מפנהו לגרוע שבהן. וכתב הטור (יו"ד סימן שס"ד) אם הוא במיצר, וסמך לשדה אחת יותר מחבירתה, מפנהו למקום הסמוך. ודבריו נראים, דוקא כשהוא סמוך יותר במידי דמנכיר ונראה לעינים, בלא מדידה. אבל אם סמוך במדידה לא. דמסתמא אי אפשר לצמצם, שלא יהא לאחד יותר מעט. ומ"מ פסק תלמודא מפנהו לאיזה מקום שירצה, ולא למקום הקרוב, אלא כדפי', ומסקינן בפ"ק דערובין (י"ז ע"ב) דדוקא מת מצוה שאין לו קוברים קונה מקומו, כדאיתא בנזיר פ"ג מינים (מ"ג ע"ב) ובהאשה רבה (יבמות כ"ט ע"ב) כגון אם קורא ואין שומעין לו. כגון שאין לו קוברים יורשים באותו העיר, אבל היו לו קוברים, כגון יורשים. אינו קונה מקומו, ואפילו מת מצוה גופא, דוקא כשמצא ראשו ורובו, או שדרה וגלגלת, אבל לא בענין אחר, כדמשמע בנזיר פ"ג מינים (מ"ג ע"א). וכן פסק הטור (שם) דבענין אחר לא קנה מקומו. ואין לתמוה על זה, שנוהגין עכשיו, היכא שמוציאין הרוג, אפילו היכא שאין לו יורשים בגליל זה. מ"מ מביאין אותו לבית הקברות, אפילו כמה מילין. ומצינו ג"כ בפרק ד' דשמחות (הל' ל"ד) שרבי עקיבא היה מטפל עם הרוג אחד ג' תחומים, עד שהביאו לבית הקברות, וכשסיפר לפני חכמים, אמרו לו, על כל פסיעה כאילו היה שופך דמים. דמת מצוה קונה מקומו. אפשר היינו משום דעכשיו כל השדות הן של גוים. ולא חל עליה תקנה דיהושע. ואפילו בא"י, עכשיו שאין לנו רשות, ואם יודע לגוים יפנוהו. ואפילו נזדמן בשדה של ישראל, מ"מ דילמא למחר יקח המלך או הגוי השדה מידו. כאשר אנחנו בזה הגלות המשוך הארוך בלא קבע בעו"ה כלל, דרך עראי, נע ונד כל הימים, מבית לבית, מעיר לעיר, א"כ טוב יותר להביאו לבית הקברות. וכתב הרמב"ם (הלכות נזקי ממון פ"ה הל' ג') והטור (שם) במת מצוה גופה. דוקא כשמצאו חוץ לתחום, אבל בתחום העיר, מביאו לבית הקברות: 


מב. תיקן יהושע ע"ה, שמהלכין בשדות, לקצר הדרך, עד י"ז במר חשוון. ועוד שארי תקנות, מבואר כל אחד במקומו. וכל התקנות נוהגין אפילו בח"ל, וגם בזמן הזה, אם שייכים: 
ועוד יהושע ע"ה תיקן, שמהלכין בשבילי הרשות, עד שתרד רביעה שניה. פי', סתם בני אדם, משהכניסו תבואתם, עד שעת הזריעה, מפקירין שדותיהן. שיכול לכנוס בה כל אדם, כדי לקצר הדרך. והן נקראין שבילי הרשות, לפי שברשות יהושע עושין, שהתנה שלא יקפידו על כך, עד שתרד גשם שנייה, וזמנה י"ז במרחשוון, כדאיתא בתענית (ו' ע"ב). ואח"כ הזרעים צומחות, וקשה לה דריסת הדרך, ואסיק רב פפא (פ"א ע"ב) שקרקעות שלנו כשהן זרועות. אפילו טל יורד עליהם בלילה, קשה לה דריסת הרגל למחר, ואסור. ומכאן מוכח, שה"ה בכל מקום, כשיש קרקע לישראל. יכול לכנוס בה לפי השיעור שיהיה קשה לה הדריסת רגל לזרעים. כמו שקשה הדריסת רגל לקרקע א"י אחר רביעה שנייה. ומי שלא יכול לשער. מסתמא דוקא עד רביעה שנייה יכול להכנס בתנאי יהושע, וכל התנאים נוהגין אפילו בח"ל. דהלכה כשמואל (שם), שאמר, אומר אני אפילו בח"ל נוהגין תנאו של יהושע, וה"ה שאר תקנות. ועוד יש תקנה, ר' יהודה אומר מוציא אדם זבלו לר"ה כו', כדלעיל פרק המניח (לעיל ל' ע"א) סימן ט"ו. ועוד תקנה דר"י בן ברוקא, שיהא אדם קוצץ כו', ומשום דיחידאי הן לא איירי בהו. ואם הלכה כותיה דר"י בן ברוקא אפרש בהגוזל בתרא. עוד יש תקנה, דאמר ר' יוחנן בפרק לא יחפור (ב"ב כ"ז ע"ב) אחד אילן הנוטה לתוך שדה חבירו. ואחד אילן הסמוך למיצר. מביא בעל האילן ממנו בכורים, וקורא עליו. אע"פ שחייב להרחיק, שעל מנת כן הנחיל יהושע את הארץ: והביאו הרמב"ם (ה' בכורים פ"ב הי"א) וסמ"ג (עשין קל"ט) אלמא דס"ל כותיה. ונראה דאפילו לאותן שפסקו הלכה כר' יהושע בן לוי לגבי ר' יוחנן, כדאיתא בתו' דפרק גיד הנשה (חולין צ"ז ע"א ד"ה אמר) לעניין מין במינו בס'. ואם כן הכא פליגא ר"י בן לוי אר' יוחנן. דמוקמינן כאן מתניתין דעשרה תנאים כר"י בין לוי. ולא סבר להא דר"י. ור"י סבר דלא כר"י בן לוי, אלא אחד עשר תנאים התנה. מ"מ מאחר דלא פליגי אהדדי בעיקר הדין. דנימא ריב"ל אינו סובר שיהושע תיקן זאת, ועל מנת כן הנחיל את הארץ. אלא אותם עשרה תנאים לבד. אבל מ"מ מודה. או משום תקנה שנתקנה מאחרים. או דדינא הכי הוה, בלא תקנתא. וכן משמע מתו' דפרק לא יחפור (שם כ"ז ע"ב ד"ה שעל) שכותבים על הא דאילן הנוטה כו'. במרובה פריך אמאי לא חשיב לה בהדי י' תנאים שהתנה יהושע, ומשני, עכ"ל. ומדלא כתבו בהאי לישנא, ופליגי עליה התם. דהוה משמע דהדין ליתא לכ"ע. וכתבו ומשני וכו'. אלמא דמשני במרובה אמאי לא חשיב בהדייהו. אבל הדין קיים, כמו אידך עשרה תנאים: 


מג. עשרה תקנות תיקון עזרא: 
תקנה א', (פ"ב ע"א) שקוראין תורה במנחה בשבת: 
שיהיו קורין במנחה בשבת: 
תקנה ב', שקורין בב' ובה' ג' גברי לכל הפחות עשרה פסוקים: 
ושיהיו קורין בשני ובחמישי. ואף שכבר הנביאים תקנו לקרות בב' ובה'. משום דכתיב (שמות ט"ו, כ"ג) וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים. היינו שהלכו ג' ימים בלא תורה, ונלאו. עמדו נביאים, ותקנו לקרות בב"ה. ואפילו הכי לא תקנו אלא חד גברא, וג' פסוקים, כנגד כהנים לוים וישראלים. ואתא הוא ותיקן ג' גברי, י' פסוקים, כנגד י' בטלנים, כדאיתא במגילה פ"ג (כ"א ע"ב). והקריאה שקורין במנחה בשבת תיקן משום יושבי קרנות. פי', אותם שעוסקים כל ימי החול בסחורה, ויושבים בחנות. ואין שומעין קריאת הציבור בב"ה. לכך תיקן בגינייהו קריאה יתירתא. ואותה הקריאה צריכה ג"כ ג' גברי י' פסוקים, כדאיתא במגילה (שם) ושם אפרש סוד הקריאה בעז"ה. והא דתקנו הנביאים ועזרא דוקא בשני ובחמישי. משום דעת רצון לתפילה הוא. דאמרינן במדרש (עיין תוד"ה כדי) משה עלה אל אלהים בה', לקבל לוחות אחרונות, וירד בשני. ונתרצה לו המקום, לאמר סלחתי כדבריך. כי לר' יוסי דסבר בפרק רבי עקיבא (שבת פ"ו ע"ב) דר"ח סיון היה באחד בשבת, וג' פעמים היה בהר. וא"כ ר"ח אלול היה ביום ה', והיינו ל' אב. אז מתיישב שפיר. וכך הוא בסדר עולם, עלה בז' בסיוון, וירד י"ז בתמוז, ושבר הלוחות. ובי"ח עלה, ובקש רחמים, שנאמר (דברים ט', י"ח) ואתנפל לפני ה' מ' יום וגו'. ובכ"ט נתרצה המקום, ואמר לפסול לוחות, ועלה ביום ל'. ירד ביום ב' בי"כ. והמ' ימים אחרונים חסרים לילה אחת על כל פנים. אם תהיה הירידה ביום ב' ובי"כ. דכל העליות היה בבוקר (שמות ל"ד, ב') דכתיב ועלית בבוקר. וראיה לזה (דברים י', י') ואני עמדתי בהר כימים הראשונים. משמע בימים ולא בלילה. דראשונים ואמצעים מלאים היו. ואפילו לרבנן (שבת שם) דסברי ר"ח אב היה יום ב'. מ"מ אשכחן שפיר, דבכ"ט באב שירד, אותו היום עלה. ואז יהיו אפילו האחרונים מלאים. ולכך נהגו להתענות בהן בגזירת צבור, כשגוזרין הקהל תענית בסיבות המתרגשות, וכן אחר החג. והא דמתחילין התענית בב"ה ולא בה"ב. דהא העלייה היתה בה', והירידה אחריו ביום ב'. היינו משום דאיתא בסוף פרק דסדר תענית (תענית ט"ו ע"ב) אין גוזרין תענית על הציבור בתחילה בחמשה בשבת. כדי שלא להפקיע השערים, פירש, שאם יקנו מזון לצורך התענית, וג"כ לצורך שבת. אז ידמה המוכר והרואים שרעב בא לעולם, ומה שנוהגין מקצת נשים שלא לאכול בשר ולשתות יין בליל ב' וה', ואף ביומו. כתבתי בסוף אותו ואת בנו: 
תקנה ג', שדנין ב"ד בקבוע כל ב"ה, ובכל עיר ועיר שיש שם הב"ד: 
ודנין בב"ה. לפי שרבים מתקבצים ובאים לקריאת התורה, אע"פ שמקודם עזרא היו ב"ד קבועים בכל יום, כדאיתא בפ"ק דכתובות (ג' ע"א). ועזרא לא בא לגרוע, אלא פירש (רשב"ם) [ר"י] (שם תוד"ה שבתי) דבתחילה לא היו קבועים אלא בעיר אחת. והוא תיקן בכל עיר. (ור"א) [ור"ת] פי', דבתחילה לא היו קבועים בכל יום, אלא כשהיו צריכין לדון היו יושבים. ועזרא תיקן שיהיו קבועים בשני ובחמישי (ובשני). וכל הרוצה לדון יבא: 
תקנה ד', לכבס הבגדים בחמישי לכבוד שבת: 
ועוד תיקן, שיהיו מכבסים בחמישי בשבת, משום כבוד שבת, ללבוש לבנים. ובערב שבת אין פנאי לכבס: 
תקנה ה', לאכול שום בע"ש, ולא דוקא ביום הששי ממש, אלא בליל שבת, ומ"מ אף ביום יצא: 
ואוכלים שום בערב שבת, להרבות הזרע. ואמרינן אשר פריו יתן בעתו (תהלים א', ג'). זה המשמש מיטתו בערב שבת. וסמך לזה, ושמרו בני ישראל את השבת, ר"ת ביא"ה. ולכאורה היה נראה שמצוה זו לאכול אותם בערב שבת ממש, ביום הששי. דאז בלילה יתרבה זרע, אבל לא בלילה. וגם לישנא דערב שבת יהיה ממש כפשוטו, כמו כל ערב שבת שנאמר בתלמוד. רק שמצינו גבי האי משפחה דקבעה סעודה בערב שבת ונעקרה, בפרק השולח (גיטין ל"ח ע"ב) דפי' רש"י ג"כ בליל שבת, לחד פירושא. ומ"מ אידך פירושא פירש ע"ש ממש. וכן מצינו כמה פעמים בתלמודא, כשמזכיר ערב י"ט, שהוא ערב י"ט ממש, כגון ההיא דסוף אותו ואת בנו (חולין פ"ג ע"א) ערב י"ט של חג, ושל פסח, וערב י"ט של עצרת, וערב י"ט של ר"ה, וכן כה"ג הרבה. ומהא דאמרינן בפרק כל כתבי (שבת קי"ח ע"ב) עונג שבת בראש שומין ליכא ראיה, דהתם לאו משום שהיה מרבה הזרע. אלא מאכל חשוב היה בעת ההוא בעיניהם. כמו שחשיב שם תבשיל של תרדין, שהיה ג"כ חשוב בעיניהם. אך מצאתי במסכת נדרים, בפרק קונם יין (ס"ג ע"ב) במתניתין, קונם שום שאני טועם עד שתהא שבת, אינו אסור אלא עד לילי שבת, ובלילי שבת מותר. שלא נתכוין זה אלא עד שעת שדרך בני אדם לאכול שום, ופירש הר"ן להדיא, לפי שדרך בני אדם לאכול שום בערב שבת, מתקנת עזרא. אלמא דערב שבת לילה הוא. והרמב"ם (פיה"מ נדרים פ"ח מ"ו) הוסיף בביאור, וז"ל, והיה מנהגם לאכול השום בליל שבת בתחלה. לפי שהיה מסייע להם על התשמיש, לפי מאכלם וארצם. וכבר ידעתם שעונת ת"ח מלילי שבת ללילי שבת. מוסף עם היות השבת בעצמו מחויב בו העונג, בכל צד מצידי ההנאה לבני אדם כולם, עכ"ל. ואין להקשות, א"כ מה מועיל אכילתו. וכי יתרבה הזרע בזמן מועט כ"כ. הא לא קשה. לפי שמצינו בנדרים סוף פרק אלו מותרים (כ' ע"ב). שעיקר מצות התשמיש הוא באמצע הלילה. אף שאין זה מן החיוב אלא לפרושים, או למי שלבו נקפו, שלא יהרהר באשה אחרת. אפ"ה נוכל לומר שטבע השום מתעכל ופועל בעניינו בזמן מועט. 
תקנה ו', שתהא אשה משכמת לאפות בכל פעם כדי שהפת יהיה מצוי בבוקר לעניים: 
ושתהא האשה משכמת ואופה, פי', כל זמן שהאשה אופה, תשכים ותאפה בשחרית. כדי שיהיה הפת מצוי לעני המחזיר: 
תקנה ז', שתהא אשה חוגרת בסינר מכנסים מפני צניעות: 
שתהא אשה חוגרת בסינר, כעין המכנסים קטנים ללבוש משום צניעות. וכתב הסמ"ג (עשין כ"ה) כעין שעושין בארץ ישמעאל עדיין, להתרחק מן העבירה. ואיתא בירושלמי (מגילה פ"ד ה"א) מעשה שכבדה אשה את הבית, ורבעה קוף מלאחריה. על אותה שעה התקינו, שתהא אשה חוגרת בסינר. 
תקנה ח', שיהיו הרוכלים מחזירים בעיירות למכור תכשיטי נשים, ואין יכולין בני העיר לעכב עליהם: 
ושיהיו הרוכלים מחזירים בעיירות, למכור בושם לתכשיטי נשים. ולא יכולים בני העיר לעכב עליהם, משום תקנה, כדי שלא להתגנות הנשים על בעליהן. 
תקנה ט', שתהא אשה חופפת הראש היטב בחמין סמוך לטבילה, וכן לסרוק שערה במסרק משום חציצה: 
ושתהא אשה חופפת הראש היטב בחמין. ורש"י פי' במסרק, וכלן דברי אלקים חיים. אף שחציצה דאורייתא, היינו לעיוני בעלמא, שלא יהיו השערות מקושרות, או מלוכלכים. אתא הוא ותיקן חפיפה. מ"מ נהגו הנשים עכשיו חפיפה בכל הגוף. ואין ראוי להקל בה כלל. ובפ' אחרון דנידה אאריך בה: 
תקנה י', שיהיו טובלים הבעלי קריין לתורה, וק"ו לתפילה, ותקנה זו בטלוה עכשיו: 
ותיקן טבילה לבעלי קריין. דמדאורייתא אינה צריכה טבילה, אלא לקדשים ותרומה. ואתא הוא ותיקן אפי' לדברי תורה. ותקנה זו ליתא האידנא. כדאיתא בפרק מי שמתו (ברכות כ"ב ע"א) דאמר רב יהודא, דברי תורה אין מקבלין טומאה. ולאו שחולק על תקנת עזרא. אלא שלא נתפשטה תקנתו בכל ישראל, כדאיתא בע"ז (ל"ח ע"ב) בפרק אין מעמידין גבי (גרני) [גזירת] שמן דר' יהודא נשיאה. והאידנא ג"כ נוהגין להקל, אפילו לתפילה. וג"כ שלא לטהר אפילו בט' קבין. ובפ' מי שמתו אפרש בעז"ה: 


מד. הדבר הראשון שנשתנה ירושלים מכל המקומות. שאין הבית חלוט לצמיתות כמו בתי ערי חומה: 
עשרה דברים נאמרו בירושלים (פ"ב ע"ב). אין הבית חלוט לצמיתות, כדין בתי ערי חומה. דלא שייך לומר עליו וקם הבית אשר לו וגו' (ויקרא כ"ה, ל'). דירושלים לא נתחלקה לשבטים מעולם, כדאיתא בפרק קמא דיומא (י"ב ע"א) ובפרק בני העיר (מגילה כ"ו ע"א). שאין בני ירושלים יכולים להשכיר הבתים לעולי רגלים. שהקרקע אינה שלהם. אלא בחנם מתאכסנים שם: 
ב' שאין מביאים עגלה ערופה: 
ואין מביאין עליה עגלה ערופה. דכתיב (דברים כ"א, א') כי ימצא חלל באדמה אשר ה' אלהיך נותן לך לרשתה. מה שאין כן בירושלים: 
ג' שאין נעשית עיר הנידחת דכתיב (שם י"ג, י"ג) עריך: 
ואין נעשית עיר הנידחת, דכתיב עריך: 
ד' אין הבתים מטמאין בנגעים: 
ואין הבתים מטמאין בנגעים. דכתיב (ויקרא י"ד, ל"ד), ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם: 
ה' אין מוציאין בה זיזים וגזוזטרות: 
ואין מוציאין בה זיזים, הן הקורות הבולטים מן הכתלים לחוץ. וכן הגזוזטראות, שהן על פני עלייה מבחוץ. והטעם, משום שלא להרבות טומאה, דשמא יהיה כזית מת בארץ תחת הזיזין, והגזוזטרא. וא"כ יאהילו על אנשים הרבה, ויטמאו אפילו האחרים שאינם עומדים ומאהילים על המת, רק שעומדין תחת האוהל. א"נ משום שלא יתזקו בהם עולי רגלים. כדי שיהיה להם הרוחה: 
ו' שאין עושין בה אשפתות, משום טומאה: 
ואין עושין בה אשפתות, משום שלא ירבו שקצים: 
ז' שאין עושין כבשונין, משום העשן: 
ואין עושין בה כבשונים, משום העשן, שלא ישחיר החומה, והיא כלילת יופי: 
ח' אין עושין בה גנות ופרדסים, משום סרחון, חוץ מכיפת הירדן לקטורת: 
ואין עושין בה גנות ופרדסים, משום סרחון עשבים רעים הגדילים שם, וזורקין לחוץ. א"נ שמזבלים אותם, ויש בה ריח רע. ולא התירו אלא גנות הורדין, שהוא כיפת הירדן, והוא בושם אחד ידוע לקטורת, כדאיתא בפ"ק דכריתות (ו' ע"א): 
ט' אין מגדלין בה תרנגולין, שלא יטמאו: 
ואין מגדלין בה תרנגולין, אפילו ישראלים. כדפרישית לעיל במתניתין: 
י' שלא להלין בה את המת אפילו לכבודו: 
ואין מלינין בה את המת. ואסיקני בגמרא, דליתא טעמא להאי מילתא, אלא גמרא וקבלה. ומסתמא איירי אפילו במלינים המת לכבודו. מ"מ בירושלים גמרא שלא להלין. דאי לאו הכי עובר בלאו דלא תלין נבלתו. וה"ה לשאר מתים, כדאיתא בפ' נגמר הדין (סנהדרין מ"ו ע"א) וזהו בכל מקום. אלא כדפרישית: 


מה. דין כלב רע לא יגדל אדם בתוך ביתו, אלא בקשירה מעולה, ומתירו בלילה, אם הוא מפני חשד גנבים. ולאו דוקא כלב רע, אלא סתם כלב שהוא מנבח בכל אדם קרוי רע, ודוקא כלבים קטנים לנוי הבית, או כה"ג, שידוע לכל שאינו מזיק מותר, אפילו בלא קשירה: 
מתניתין (ע"ט ע"ב) לא יגדל אדם את הכלב. אלא א"כ קשור בשלשלת של ברזל (פ"ג ע"א). ת"ר ולא יגדל אדם את הכלב, אלא א"כ קשרו בשלשלת. ובעיר הסמוכה לספר, בין ישראלים לגוים, וצריכה שימור. יכול לגדלו, וקושר ביום, ומתירו בלילה. וא"ל שהקשירה ביום אפילו בשמירה פחותה סגי. מדלא אמר וקושרו בשלשלת, כמו ברישא, דבספר הקילו. דהא בהדיא איתא בתוספתא (פ"ח ה"ה) וקושרו ביום בשלשלת. אלמא שאפילו בעיר הסמוכה לספר צריכה שמירה מעליא. ותני נמי (פ"ג ע"א), ר' אליעזר הגדול, אומר המגדל כלבים הוא בארור, כמו שמגדל חזירים. וא"כ פלא בעיני, על מה נוהגין עכשיו שמגדלים. ואפילו אם נאמר שעכשיו נחשבים כעיר הסמוכה לספר, לכל ישראל שדרים בין הגוים. סוף סוף צריך לקושרו ביום היטב כדפי'. ובחידושי מרדכי (שלטי הגבורים אות א') מצאתי הטעם, על מה נהגו (בכח) להקל האידנא בכלבים. מאחר שבעיר הסמוכה לספר, ביום שאינם יראים קושרו. ובלילה שצריכים שימור יתירנו. ואנו שדרים ביניהם, אפילו ביום מתירים, כעיר הסמוכה לספר, דמתירים בלילה ע"כ. ולא נהירא כלל, חדא, דעינינו רואות דאין אנו צריכין שימור יותר ביום. אע"פ שאנו דרים ביניהם, לעניין שיצילו אותנו הכלבים, יותר מעיר הסמוכה לספר. וכי היכא דקושרו לשם ביום, ה"נ לדידן. ועוד, נהי דאיכא חששא טובא האידנא, וצריכה יותר שימור. מ"מ אינה נראה להתיר כלבים, דאיכא השמת דמים בביתך, וסכנות נפשות. מחמת חששא דשימור ממון. ולא אמרו חכמים אלא ומתירו בלילה, כלומר בזמן שאין אנשים מצויים, וליכא השמת דמים בביתך שכיח כלל. מה שאין כן ביום. 
ונראה דווקא כלב רע קאמר מתניתין, אבל בסתם כלבים לא איירי, דדוקא כלב רע אסור, משום דר' נתן, כדלעיל בפ"ק (ט"ו ע"ב). מניין שלא יגדל אדם כלב רע כו', שנאמר (דברים כ"ב, ח') לא תשים דמים בביתך, אבל כלב שאינו רע מותר לגדל. וכן משמע בירושלמי (ה"ז), דקאמר אמתניתין דהכא, לא יגדל אדם כלב רע כו'. א"ר יוסי בר חנינא, כל המגדל כלב רע בתוך ביתו, עליו הכתוב אומר (איוב ו', י"ד) למס מרעהו חסד. וכן איתא בהג"ה מיימונ"י פרק י"א דהלכות רוצח (אות ג'). וא"ל הא דכלב שאינו רע מותר, היינו בקשירה. וכלב רע אפילו בקשירה אסור. דאין הסברא נותנת כלל לאסור כלב בקשירה. בפרט כשהוא מגדלו בביתו. ואפילו ארי דומה להתיר, כשמגדלו, וקשור בשלשלת, כדפי' בסוף פ"ק. ועוד, מדלא תנא במתניתין לא יגדל כלב רע מסתמא, לאשמועינן דאפילו בקשירה אסור. כדי שיהיה אין מגדלין כלב איירי בכל עניין, דומיא דאין מגדלין חזירים דלעיל מיניה. דאיירי בכל עניין. ועוד, דהא אמרינן בריש אין מעמידין (ע"ז כ"ב ע"ב) תני רב יוסף, ארמלתא לא תרבי כלבא בביתא, משום חשדא. דמשמע בלא חשדא מותר. וכן דקדק בהג"ה מיימונ"י דלעיל. וזה לא איירי בקשירה. וכן פירשו התו' בפרק איזהו נשך (ב"מ ע"א ע"א ד"ה לא). דלהכי אסורים, משום לזות שפתים, שהולך הכלב אחריה, ועל זה סמכו לנהוג היתר. ומ"מ מהאי ליכא ראיה כ"כ. דדילמא האי איירי בכלבא כופרים, דהיינו כלבים קטנים, ולא נבחי, או כלבים גדולים, שרגילים לצוד עמהם, שג"כ אין רגילים להזיק. וכן פסק ר' אליעזר לעיל בהאי פירקא (פ' ע"א), גבי אין מגדלין חיה דקה. משמע דבענין אחר אסור. ואף דמתניתין איירי בכלב רע, היינו סתם כלב, שהוא מנבח על כל מי שאינו מכיר. ומחמת נביחתו הוא קרוי רע, אף שאינו נושך, כמו שאפרש. לכן כל איש ירא שמים לא יגדל כלב, אלא כלבים כופרים. וכה"ג, שמשונים בצורתם, שהם עומדין לצוד עמהם. או לנוי בבית. אבל סתם כלב לא, אף שאינו נושך. מ"מ אסור, משום שהוא מנבח. והאשה מפלת מיראתו. וכן פי' רש"י אמתניתין דלא יגדל אדם כלב כו' (ע"ט ע"ב ד"ה את הכלב). מפני שנושך ומנבח, ומפיל האשה. משמע דחשוב ליה בתרתי. וכן מביא מעשה בתלמוד בסוגיא זו (פ"ג ע"א). שאחד היה שקול לשיני הכלב. והיה מנבח באשה מעוברת, והפילה מיראתו. דלא ידעה ששקל לשיניו, לאשמועינן, שאין היתר לכלב כשהוא מנבח, אלא בקשירה. ודריש ג"כ האי. מאי דכתיב (במדבר י', ל"ו) ובנחה יאמר שובה ה' רבבות אלפי ישראל, ללמדך שאין שכינה שורה על ישראל פחות משני אלפים ושני רבבות. היו חסר אחת. והיתה אשה מעוברת ביניהם, וראויה להשלים. ונבח בה כלב, והפילה. נמצא זה גרם לשכינה שתסתלק מישראל, עד כאן. ע"כ הנח לישראל. ואשרי מי שנזהר, ותבא עליו ברכה. ודין שור שהוחזק נגחן כתבתי בסוף דו"ה: 


מו. דין שאין פורסין נישבין ליונים, אלא רחוק מן הישוב פרסה, ולא יש כרם בנתיים, וכן שובכין של גוים. ועל כל פנים צריך להרחיק נ' אמה השובך מן ישוב העיר: 
מתניתין (ע"ט ע"ב) אין פורסים נישבין ליונים, פי', פחים שילכדו בהן היונים. אלא א"כ רחוק מן הישוב ל' ריס, והוא ד' מילין, דהיינו פרסה אחת. ולפעמים אפילו מאה מיל לא יפרוס. כגון שיש כרמים הרבה בין כל ל' ריס, ואז לעולם אסור, עד שכרם האחרון יהיה רחוק מן הישוב ל' ריס. וכן כשיש שובכין הרבה ביניהם, והם של גוים, שאז פורחים משובך לשובך למרחקים. וא"כ צריך ג"כ שהשובך האחרון יהיה רחוק מן ישוב של ישראל ל' ריס. ואע"פ דק"ל בפ' הגוזל (לקמן קי"ג ע"א) דגזל הגוי אסור. מ"מ הכא ליכא איסור משום שובכין של גוים. דלאו בידים גזל, אלא היונים מלמדים יונים אחרים עמהם, וממילא הוא. והוה כאבידת הגוי. ודין איך להרחיק השובך מן ישוב העיר, שלא יקלקלו הזרעים. הוא חמישים אמה, ובשיעור הזה ממלאים כרסייהו. כדאיתא במתניתין בפ' לא יחפור (ב"ב כ"ג ע"א) סימן ס"ד: 
הדרן עלך מרובה, מרובה עלך הדרן, בהל"ך ואע"י 
אמר המעתיק, אף שהגאון המחבר סדר דין הסיום בסיום המסכתא. מ"מ אמרתי להדפיסו כאן, בסוף פרק זה, הואיל שנזכר בסימן (ל"ו) [ל"ז] וכאן מצאתי מקום פנוי להקדימה. כי זריזין מקדימין למצות, כדי לזכות ולהאיר עיני החושקים בתורת ה' התמימה. בחיבור הגדול ים של שלמה. 
הא לך דין הסיום: 
גרסינן בפ' כל כתבי (שבת קי"ח ע"ב) אמר אביי, תיתי לי, דכי חזינא צורבא מדרבנן דשלים מסכתא. עבידנא יומא טבא לרבנן. מכאן נהגו כל ישראל לסיים בשמעתא, וליתן שבח והודיה למקום, ולפרסם אותה שמחה, שזכה לכך, שעושין סעודה בעת שמסיימין. וראיה ממסכת תענית (ל' ע"ב) ומביאו נמי בר"פ יש נוחלין (ב"ב קכ"א ע"א). לא היו ימים טובים לישראל כי"כ וט"ו באב. ומסיק בגמרא, בשלמא י"כ, יום סליחה ומחילה הוא. אלא ט"ו באב מ"ט, ומפרש כמה טעמים. עד דמסיק לבסוף. רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו, יום שפוסקים בו מלכרות עצים למערכה כו', ופי', לפי שפסקו אותו היום להשלים מצוה גדולה היו שמחים, ונחשב להם לי"ט, וא"כ השלמת הספר אין לך מצוה גדולה מזו. ובפרט היכא שדעתו להתחיל אחר כך ספר אחר. וכן כתב לשם הר"ן, שמהא שמעינן, שמנהג ישראל הוא לשמוח ולעשות יום טוב בהשלמת המצוה. ומהא דפרק כל כתבי משמע. דאפילו מי שלא סיים מסכתא זו. מצוה רבה שישמוח עם המסיים. דהא אביי, אע"ג דהוא גופא לא סיים. אפילו הכי עביד יומא טבא לרבנן. ומשמע שהיה מזמין אף אחרים עמו. דהא לא אמר עבידנא ליה יומא טבא, אלא לרבנן קאמר. ומה שפי' רש"י, לפי שהיה אביי ראש ישיבה. לאו משום דאחר לא היה עושה. אלא דקשה לרש"י, וכי לא היה בדורו של אביי שם אחד שהיה מהדר ועושה זולתו, מאחר שהיא מצוה רבה. על כן פי', משום שהיה ראש ישיבה, והוא קודם למצוה זולתו. 
והנה פקח עינך וראה, אף שאביי היה אחד מן החולים, ומצמצם ביותר, כדאיתא בפ' במה מדליקין (שבת ל"ג ע"א) אביי חש בהדרנוקא. אמר רב', ידענא ביה בנחמיני דמכפין נפשיה כו'. אפילו הכי עביד יומא טבא לרבנן. מחמת רוב חיבת המצוה. ומשמע נמי מהא דאביי, דאפילו יחיד שסיים, מחוייבים אחרים לסיים עמו, כהאי עובדא דאביי. וא"ל דהתם איירי שהצורבא מרבנן סיים עם כל המתיבתא, בכה"ג עביד ליה אביי סיום. ז"א, חדא, דלישנא צורבא מדרבנן משמע תלמיד חכם ותיק יחידי, ולא ריש מתיבתא. דאל"כ הל"ל ריש מתיבתא. ועוד, מסתמא איירי דומיא דאינך דמסיק, תיתי לי דכי חזינא צורבא מרבנן כו', עד דלא מהפכי, א"כ כותיה דאיירי בצורבא מרבנן לחוד. ועוד נראה, היכא דאמר תלמודא צורבא מרבנן, משמע דוקא איהו לחודא. מדאמר תלמודא (נדרים ס"ב ע"א עיי"ש), אמר רבא שרי צורבא מדרבנן לאודעיה נפשיה באתריה דלא ידעי ליה. ואי לישנא דצורבא מדרבנן משמע עם כל המתיבתא. אם כן מה צריך לאודעיה נפשיה. הלא מסתמא כבר יודעין אותו. אלא ש"מ עיקר כדפירשתי, ולעיל בסי' (ל"ו) [ל"ז] כתבתי שהיא סעודת מצוה ממש וע"ש: 
סליק דין הסיום 


<h2>פרק ח</h2>

א. דין מי שחובל בחבירו, או קטע את ידו, או סימא את עינו, משלם ה' דברים, ושומת הנזק, כמה נפחת דמיו, כאילו היה עבד כנעני נמכר בשוק: 
החובל בחבירו חייב בה' דברים (פ"ג ע"ב). נזק צער רפוי שבת בושת. נזק כיצד, סימא את עינו, קיטע את רגלו, או ידו. אומדין אותו כמו שהיה עבד כנעני נמכר בשוק, ובכמה נפחת מדמיו בלא עין, או בלא יד, מאם היה לו. אבל לא שיימינן כעבד עברי, דאינו נמכר אלא לשש. וזה יכול למכור עצמו שנית אחר שש כל ימיו. וכן בקוטע יד אשה, אף שאינה ראויה למכור עצמה כלל. מכל מקום שיימינן, כגון שהיתה שפחה. וכמה נגרעת מכספה. ומה שפי' רש"י שהיה יכול למכור עצמו לעבד עברי. אין ר"ל דשיימינן כך, כדפירשתי. אלא מפרש מה הזיקו ביד זה שנחסר, לפי שהיה יכול למכור את עצמו לעבד עברי. וכן האשה יכולה למכור עצמה. ומאחר שלא יוכל למכור עצמו לעולם. וכן האשה אינה יכולה למכור את עצמה. אלא לשכור עצמה למלאכה. לכן שיימינן במידי דפסיקא, כעבד, או כשפחה כנענית. ודעת רש"י כן הוא, דשיימינן כעבד כנעני, דפי' בסוגיא דלקמן (פ"ד ע"ב ד"ה ופגם) גבי פגם דאנו דנין בבבל. דהיינו נזק, דשיימינן כשפחה כנענית, ושומא זו להקל, כדאיתא בריש פרק הפרה (לעיל מ"ז ע"א). והיינו טעמא דמקילין בכל השומין. דאנו למידן מביעור בשדה אחר, דאמרה תורה לשום ערוגה אגב שדה אחר. וכן אתה מוצא בקוטע יד עבדו של חבירו. דלא שמין כמה אדם רוצה ליטול לקטיעת יד עבדו כזה. דבודאי הרואה עבדו שלם אין נותן לקטוע יד עבדו אלא בדמים מרובים, והא דמשלמין העין והיד בדמים. ולא נימא עין תחת עין ממש. יליף בגמרא מכמה קראי. 
והנה כתב הרמב"ם (ה' חובל פ"א ה"ו) ואף על פי שדברים אילו נראין מעניין תורה שבכתב. כולם מפורשים הם מפי משה רבינו ע"ה מהר סיני. כולם הלכה למשה מסיני הן בידינו. וכזה ראו אבותינו דנין בב"ד של יהושע, ובב"ד של שמואל הרמתי. ובכל ב"ד וב"ד שעמדו מימות משה רבינו עד עכשיו, עכ"ל. ולא הבנתי דבריו. דהא כמה ג"ש וכמה קראי דריש תלמודא על זה. ומה צריכין לקבלה איש מפי איש. ואם קשה לו להוציא הפסוק עין תחת עין מידי פשוטו ע"י דרש. ובזה יש מקום ופיתחון פה למינים וצדוקים. על כן כתב שהוא מן הקבלה. וכן דעת ראב"ע בפירוש החומש. והנה לריק עמלם, דאיך נאמר שעין תחת עין ממש. אם כן כה"ג חבורה תחת חבורה וגו'. והא כתיב (שמות כ"א, י"ח - י"ט) והכה איש את רעהו באבן או באגרוף, רק שבתו יתן ורפא ירפא. ואם היינו ג"כ משלמים בגופו. למה צריך רפוי ושבת. דהא לדידיה גם כן יהיה רפוי ושבת, ואף שבתלמודא (פ"ד ע"א) דוחה ראיה זו. דילמא זה המכה סליק בשרא מהר. והמוכה הראשון לא יתרפא כ"כ במהרה. אם כן ישלם לו המותר. סוף סוף פשטא דקרא לא איירי כה"ג. וגם כן אין הסברא נותנת שהוא ישלם זה המותר. מאחר ששילמו לו בגופו. בפרט למינים אין זה דבר נוחה. ותלמודא דידן דפריך זה, היינו שרוצה להביא ראיה ברורה כשמש. וזהו שכר לימוד התורה, ללבן כל דבר היטב, ולהגדיל התורה. ואם נאמין במאי דפריך תלמודא, א"כ ג"כ נאמין בהכרח לתשובתו, ע"י ג"ש ויתורי קראי. לכן נראה שדברי חכמים מספיקים, אף זולת הקבלה כלל: 


ב. דין שומת הנזק בעבד הנמכר בשוק, אף שאין דנין עליו בבבל, מ"מ יכולין לשום אותו בתחילה, כמה יעלה הנזק. שאם יתפוס אין מוציאין מידו: 
האי שור שהיה נושך יד של קטן (פ"ד ע"א). אתא לקמיה דרבא, א"ל שיימוה כעבד הנמכר בשוק, כדפי' לעיל. א"ל, והא אמרת כל הנישום כעבד אין גובין אותו בבבל. פי' כה"ג, שצריכים לשום ההיזק והפחת כעבד הנמכר בשוק, כמה נפחתו דמיו. א"ל נפקא מיניה דאי תפס. כך גרסינן בכל הספרים, וכן רב אלפס, והכי פירושו, כלומר שיימוהו עכשיו. ואם יתפוס אחר כך, היום או למחר, יעכבנו כפי השומא של עכשיו, דאף על פי דאין דנין אותו בבבל, מכל מקום אם תפס לא מפקינן מיניה. וכן פי רש"י להדיא. והרא"ש (סימן ב') חולק, וכתב לא נהירא, דקודם דתפס לא שיימינן, אלא אם כן כבר תפס, והכי גרסינן, א"ל אם תפס, כלומר אם תפס כבר, תשימו עכשיו, לידע כמה יחזיר. ונראה כדעת הרי"ף ורש"י והר"ן, דבשלמא גבי דיני קנסות, דאין דנין כלל בח"ל, רק אם תפס. אם כן קודם שתפס ליתא סברא לקבל עדות, או לשום ההיזק, כדפי' לעיל, בפ"ק סימן מ"ד. אבל הכא דממון מעליא הוא. רק משום דלא שכיחא לא עבדינן שליחותייהו, כדלקמן (פ"ד ע"ב). אם כן ראוי לשום קודם שתפס. דהתפיסה שכיח, דבודאי בכל טצדיקי דיכול למיעבד למיתפס ממוניה עביד. והוה כאילו כבר תפס. מה שאין כן בקנס, דהטעם אינה משום דלא שכיחא, אלא משום דלא הוה ממון. והוה כמו דלא חסריה מידי. הילכך ליכא למידן עליה אלא באם תפס כבר, ונעשה ממון. 
והנה כתב המרדכי (סימן מ"א) מעשה בא לפני ריב"א, באחד שחבל בחבירו, ותפס הנחבל כוס של כסף משל החובל. והיה לב הרב מהפכו בדבר. וישב לפני הר"ר שמריה. ואמר לו, רצונך שאפטרנו. וא"ל הן. וא"ל אמור שישומו החבלה. ואמרינן בפרק החובל, דאנן לא בקיאינן בשומא. דכל דבר שצריך שומא אין דנין בבבל. והא דאמרינן בפ' שור שנגח (לעיל ל"ו ע"ב) האי דתקע ליה לחבריה, וחייבוהו סלע. התם בגרוע שבגרועים, כמתניתין דפרק החובל (לקמן צ' ע"א) התוקע לחבריה כו' עכ"ל. והוא מספר החכמה, ואף הכי אין הדברים מחוורים בעיני כלל. ובתחילה אפרשיהו, כי [לב] הרב היה מהפכו, בעבור שמסופק היה אם מועיל תפיסה אף בשאר דברים. לאפוקי (מר"ח) [מר"ת] דלעיל מיניה (שם סימן מ'), שסבר אין מועיל תפיסה אלא בגוף המזיק. ועל כן פוטרו הר"ר שמריה. אפילו אליבא דכ"ע, דמועיל תפיסה בכל דבר. מכל מקום הכא פטור, דהיכא יגבה נזקו מן התפיסה, מאחר שלא נוכל לדון עליו. מאחר שצריכין לשום החבלה. ומה שמסיק, שאמרינן בפ' החובל אנן לא בקיאינן בשומא. לא היה ולא נברא. אלא שנאמר (פ"ד ע"א) כל הנישום כעבד אין דנין אותו בבבל. וסובר כפי' רש"י, הואיל ואין דמו קצוב. ואף שאמרינן להדיא דתפיסה מועלת, ודנין עליו. אפילו במה דצריכה שומא, כעבד הנמכר בשוק. כמו שאמר רבא, זילו שיימו ליה כעבדא כו'. התם איירי בתפס כבר. פי', קודם ההיזק היה תפס הנחבל, שהיה בידו ממון החובל. ואם כן נוכל לפטור הנחבל מלהשיב לחובל ממונו, עד שישלם לו כפי שיגיע השומא של החבלה. ואין זה כדנין חבלות בבבל. כי אין אנו מחייבים החובל בשום תשלומין. אבל בנדון זה, שחטף הנחבל כוס של כסף אחר החבלה, כדי לשלם נזקו. והנה הגזילה בידו. ומחויב להשיב על פי ב"ד. ואם היינו פוטרים זה מלהשיב הגזילה, עד אשר ישלם לו החבלה. היינו כדנין בהכרח חבלות, דצריכה שומא בבבל. עד כאן כונת המאמר, ואין זולתו. 
והנה הכל הבל ורעיון רוח. חדא, הא דאמרינן כל הנישום כעבד כו'. אין פירוש משום דצריכה שומא כו', אלא משום דחבלות אדם לא שכיחא. ואפילו היה דבר קצוב לא דנין בבבל כלל. ועובדא דתקע לחבריה כו', איירי בתפס דוקא, כאשר אפרש. ועוד הלא גרס הרי"ף ורש"י דאי תפס כו', והיינו אף שלא תפס עדיין, אפי' הכי מועיל תפיסה אחר כך, ודנין עליה, דממון מעליא הוא, דהתפיסה שכיח, שבודאי בכל טצדקי דיכול למעבד למיתפס ממוניה עביד, ואפילו הרא"ש שגורס אם תפס. מכל מקום אינו סובר שתפס כבר. אלא לעולם מועיל התפיסה, ושפיר דנין עליו. כמו שפי' בשמו סימן מ"ג בפ"ק, ועיין שם. וכן פסק מהר"ם (בהגהות) [בתשובות] מיימונ"י השייכים לנזיקין (סימן ט"ו) הלכה למעשה. ששמין כל הה' דברים בחבלה, ומועיל התפיסה שאחר החבלה. ועוד, לישנא דתלמודא אי תפס לא מפקינן מיניה, משמע אחר החבלה. דאי דוקא קודם החבלה. היה לו לומר ואי תפס כבר זכה במה שבידו. ועוד, אפילו לא היה הנחבל תפוס כלל. אפילו הכי אין לפוטרו. אלא משערין בקרוב, כאשר אפרש לקמן סימן ו' בשם רב שרירא גאון. הילכך היכא דתפס לכ"ע שמין ודנין כל ה' דברים עליו. כפי הנראה לדיינים, על אומדנא דהאי גברא המכה והמוכה. ואפילו מקודם התפיסה, אי אמר הנחבל לב"ד, אינני רוצה שתדונו אותו, עד שיפייסני בקרוב. אלא תשומו לי לפי הנראה לכם אל הפחות כמה יגיע לי. ולמחר אתפוס משלו, ואעכבנו בדמי. הדין עמו, וישומו לו: 


ג. דין שקרובי האדם יכולין למחות לו במידי דבזיזא ליה, משום זילותייהו. אבל מחוייבים לפייסו, אם יש לו הפסד בזה. ואם היו מוחין שלא בידיעתו, ואח"כ בא זה וטען פסידתו. מחוייבים לפייסו, אפילו אביו ואמו: 
מסקינן התם בסוגיא (פ"ד ע"א) במעשה אחריתי כה"ג. שאביו של קטן היה אומר, זילא ביה מילתא לשום אותו כעבד כנעני הנמכר בשוק, א"ל והא את מפסיד לילד. שצריך אתה לקבל התשלומין, כפי שיגרע שומו פחת עבד הנמכר בשוק, ותעשה בהן סגולה, כדלקמן (פ"ז ע"ב). א"ל לכי יגדל הילד אפייסנו מדידי. מכאן מוכח, הוא הדין מי שהלך למדה"י, וקרוביו מפסידים לו בממונו, בשביל כבודו. שהיה נראה להם שאם לא יעשו זאת יבואו לזילותא. ואחר כך בא הוא ממדינת הים. אין לפוטרם בטענת בעבור כבודך עשינו, כי קרובינו את. דהיה להם לאבד ולותר בשלהם בעבור כבודו. ואם הוא בעיר, ורוצה לעבוד דבר דבזיזא ליה, וירויח ליה, יכולין קרוביו למחות בידו. אם רוצים לפייסו בדמיהם. וכן משמע מדברי א"ז (ח"ג סימן שכ"ד). והא דמסקינן בפ"ק דקידושין (י"ח ע"א) שבני המשפחה יכולין לפדות אמה העבריה בעל כרחו דאב. משום פגם משפחה, משמע אבל בלא פגם משפחה, רק משום זילותא, לא. ה"ק, משום פגם משפחה פודין אותה בע"כ דאב. אף שיש לו הפסד, שמחויב לפרנס אותה בביתו. אבל היכא דליכא פגם משפחה, אף משום זילותא, אם רוצין לפדותה בע"כ של אב, צריכין לפייסו, ולותר מדידהו. וכן משמע מפ"ק דכתובות (ר"נ א' ע"ב בדפי הרי"ף), שר' (אפרים) [יוסף הלוי] כתב בשם רי"ף, שקרובי הכלה יכולין למיכף החתן לעשות סעודה אף לכלה, משום כבודה. משמע אף דהבתולה אינה מדקדקת בכך. מכל מקום משום (כבודה) [כבודם], דלא ליהוי זילותא. יכולין לעכב הן, היכא דלא הוי הפסד לדידה. וה"ה כל כה"ג, כאשר אפרש לקמן. 


ד. דין שאין דנין בבבל נזק וצער. אבל רפוי ושבת דנין. וק"ו שאין דנין בושת וקנסות. אבל רשות ביד כל ב"ד ליקנס, למיגדר מילתא. ונזקי בהמה ג"כ דנין, דשכיחא: 
אמר רבא (פ"ד ע"א), נזקי שור שהוזק משור. ונזקי שור שהוזק מאדם, גובין אותו בבבל. נזקי אדם שהוזק מאדם, ונזקי אדם שהוזק משור, אין גובין אותו בבבל. ודוקא בבבל, ודייני דבבל. אבל בבבל ודייני א"י שפיר מצו למידן. ואפילו לאייעודי תורא מצי למיעבד, כדאיתא להדיא בסוגיא. וכן בפרק קמא דסנהדרין (ה' ע"א) דמומחים שבא"י דנין אפילו קנסות בח"ל. לפי שאין המקום גורם. ומשום הכי דייני דבבל אפילו בא"י לא מצו למידן. ודוקא בימיהם, אבל האידנא ליכא מומחין אפילו בא"י, כמו שכתבתי בפרק קמא סימן מ"ג. ואסיק בגמרא, מ"ש דגובין נזקי שור בבבל, הא כתיב (שמות כ"א, א') ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם. ודרשינן לפניהם ולא לפני הדיוטות, אף שדרשינן ג"כ מלפניהם ולא לפני גוים. מ"מ כולי שמעינן מיניה, דלפניהם קאי על דיינים המוזכרים בפרשה. והיינו אלהים הנאמר בד' שומרים, והיינו מומחין. דבח"ל אין סמוכין. והאי ואלה המשפטים קאי אכל דינים הנאמרים בתורה. וכעין זה איתא בהדיא בפרק המגרש (גיטין פ"ח ע"ב) וכן פי' הסמ"ג (עשין צ"ז). ואפילו הכי עבדינן שליחותייהו. מידי דהוה אעידי הודאה ועידי הלואה, דאנו גובין עדותן, ודנין ע"פ אותו העדות. א"כ נזקי האדם נמי נדון. אלא כללא דמילתא, היכא דאית ביה חסרון כיס, והוא מילתא דשכיחא, עבדינן שליחותייהו, ודנין בבבל. בציר חד, כגון דאית ביה חיסרון כיס, ולא שכיחא. כגון אדם מאדם, או משור, דלא שכיחא שיוזק האדם ע"י חבלה מאחר. אין דנין בבבל. לאפוקי נזקי בהמות רגילים, ושכיחי, שהוזק מאדם או מבהמה אחרת, דנין בבבל. ומילתא דשכיחא ולית ביה חסרון כיס, כגון בושת דברים, וכל דיני קנסות, לא עבדינן שליחותייהו. ומ"מ דברים שבאו חכמים לקנוס עליו מעצמן. הרשות בידם, משום מיגדר מילתא. כמו גזלן עתיקא, ובעינא למיקנסא, דבפרק הגוזל קמא (לקמן צ"ב ע"ב). וכן הא דפרק השולח (גיטין מ"ד ע"א) קונסין אותו עד עשרה בדמים. כה"ג דנין אפילו עכשיו, ושם אאריך בעז"ה. 
ויראה מדברי הרמב"ם שסובר, להכי קאמר רבא (פ"ד ע"א) כל הנישום כעבד כו', דהיינו דווקא נזק של חבלה. אבל רפוי ושבת, דלית ביה שומא כעבד, ואית ביה חסרון כיס, לא איירי ביה, ושפיר דנין. ומשום הכי כתוב בספרו (ה' סנהדרין פ"ה ה"י) בזה הלשון, כל הנישום כעבד אין דנין בבבל. ומסיק אחר כך, אבל רפוי ושבת דנין, כלומר, מאחר דאין צריך לשום כעבד, דנין עליו. וקשה, דהא אחר כך מסיק תלמודא, על הא דנישום כעבד, רבא לטעמיה, דאמר נזקי אדם כו' אין גובין אותו בבבל. אלמא דסתמא נזקי אדם קאמר, והיינו כל ה' דברים. וכל הנישום כעבד דקאמר בודאי לאו למעט רפוי ושבת בא. אלא כלומר כל מה שצריכה לשום כעבד. והיינו חבלה דאדם, לאפוקי חבלה דבהמה. ותדע, דהא מסיק טעמא דאין דנין נזקי אדם, משום דלא שכיחא. אם כן מ"ש ריפוי ושבת מהאי טעמא. וכן הרי"ף והרא"ש לא חילקו בין רפוי ושבת לנזק. והר"ן גם כן פי' להדיא, על הא דאמרינן נזקי אדם כו', אף על גב דאית ביה חסרון כיס כו', פי', כגון רפוי ושבת, וכן נ"ל עיקר. אבל מ"מ מאחר שכתב וכן הורו הגאונים. ואמרו, שמעשים בכל יום שגובין רפוי ושבת, אין לסור מדבריו. דבודאי מדברי התלמוד לית ליה ראיה כלל. אלא אדרבה, משמע דגם רפוי ושבת אין דנין, כמו שהוכחתי. רק שהוראת הגאונים היא, ואפשר דנתקנה אחר התלמוד, משום דראו הפסד גדול, וחבלות איש באחיו נתרבו, ולגדר מילתא, דלא יתרבה תקלה בישראל, תיקנו לדון רפוי ושבת, לפי שהוא מילתא דאית חסרון כיס, ודבר ברור. מה שאין כן בנזק, דצריכא שומת העבד, ומילתא דחיקא היא. ואפילו בימים הקדמונים בתלמוד מצינו שמחלו על זה. דאמרו דזילא ביה מילתא לשום כעבד כנעני, על כן אין דנין אלא רפוי ושבת, וכן פסק הסמ"ג (עשין צ"ז) והמרדכי (סימן פ') והא"ז (ח"ג סימן שכ"ה): 


ה. דין שאין דנין בבבל קרן ואש ובור. וגזילות שהן באין על ידי תקיפה, כגון ויגזול החנית כו'. אינם דנין עליהם, לפי שדומה לחבלות: 
כתב רבינו אבי העזרי וז"ל (מרדכי סימן פ') הכי מסקנה דסוגיא זו, דכי עבדינא שליחותייהו, במילתא דשכיח, פי', כגון בד' אבות נזיקין, הקרן, והשן, ורגל, והבור, והמבעה, וההבער. ושאר אבות דרבי חייא ודר' אושעיא דפ"ק. כגון ארבע שומרים, ושבת ורפוי, וגנב בקרן, ולא בכפל, וגזלן, ועדים זוממין, היכא דלא אפשר לאהדורי. כגון שהעידו בממון על ראובן, ונתחייב לתתו לשמעון, ואכלו, ואין לו ממון כדי לשלם, ונמצאו זוממין. כיון דלא אפשר לאהדורי הממון, חייבין הזוממים. והמוסר, אף על גב דדיבור בעלמא נינהו. כולהו וכיוצא בהם דאינון נזקי ממון, גובין אותו בבבל, כרפרם (לקמן צ"ח ע"ב), דאכפייה לרב אשי, ואגבייה בדיני דגרמא, כי כשורי לצילמי. וכן כל היזק שהזיק אדם בגופו. כגון הקוצץ נטיעות של חבירו, והתולש זרעיו ומקשואיו. וכ"ש היכא דקץ לפירא ואכל. דהני כולהו, כגון נזקי שור באדם נינהו, דשור ממונו, והני ממונו כו' עכ"ל. והביאו המרדכי בריש החובל. וכעין זה כתב הא"ז (ח"ג סימן שכ"ה) בשם ר"ת: 
והנה מה שהזכיר הגאון כל ארבע נזיקין, וכתב גם כן קרן, מסתמא לא דק. דמסקינן להדיא בגמרא (פ"ד ע"ב) הא דגובין נזקי שור בשור בבבל. היינו בשן ורגל, פי', שנתחככה בה בהמה להנאתה, והזיקתה, שהוא תולדה דשן. או שדחפה אותה בהליכתה בלא כונה, שהוא תולדה דרגל. וק"ו שן ורגל ממש, כגון שור שאכל פירות, ובהמה שדורסת על כלים, דשכיחא יותר. אבל קרן ותולדותיו לא אשכחן שור בשור. דהתם קנסא הוא, ואין גובין אותו בבבל. ומועד, אין מועד בבבל, דליכא בח"ל דיינים, דליעדוהו קמייהו. ואפי' אי הוה מועד בא"י, ואתא להכא, או הדיינין דא"י אתיו להכא, ואיעדוהו, דהוה מועד. מ"מ אם נגח אחר כך אין גובין אותו בבבל, דמילתא דלא שכיחא שיבואו הדיינים להכא, או השור. א"כ לא תמצא שום נזקי קרן דדנין עכשיו. וכן הא"ז בשם ר"ת לא הזכיר קרן, רק שן ורגל. ומה שכתב אש ובור, גם כן אין דעתי מסכמת ליה. דהא בודאי אש לא שכיחא כלל, בפרט עכשיו, בזמנים הללו, כאשר אפרש לקמן. ובור גם כן לא שכיחא. וכן מצאתי בפסקי מהרי"ח (הג"א סימן ב') שמסופק באש ובור. לכן נראה דאין דנין בבבל. 
ומה שכתב בעדים זוממין, אעפ"י שעדים זוממין קנסא הוא. מ"מ היינו היכא דנגמר הדין על פיהם. ועדיין לא גבו הב"ד בעדותם. דבעינן כאשר זמם לעשות, ולא כאשר עשה, זו היא קנסא. אבל היכא דגבו הב"ד על פיהם, ולא אפשר לאהדורי כו'. לא הוו עדים זוממין הנאמרים בתורה. אלא חייבים מדיני דגרמא, דהוה כמסור, דג"כ קלייה בדיבוריה. ואע"פ שאין דנין דיני קנסות בבבל, מ"מ דיני גרמות גובין. כן כתב הרמב"ם (ה' סנהדרין פ"ה הט"ו) והסמ"ג (עשין צ"ז). ולענין גזילות משמע בפ"ק דסנהדרין (ב' ע"ב) דלא שכיחא, וא"כ אין דנין עכשיו כלל. דאמרינן לשם, גזילות וחבלות צריכא ג' מומחין. אבל לא הודאות והלואות, כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, ולכן איתא להדיא בפ' המגרש (גיטין פ"ח ע"ב) ה"מ הודאות והלואות דשכיחא עבדינן שליחותייהו. אבל גזלות וחבלות, דמילתא דלא שכיחא, לא עבדינן שליחותייהו. ותימה, דבכמה מקומות בתלמוד משמע שהיו דנין גזילות. כגון האי דפ' כיצד הרגל (לעיל כ"א ע"א) דבנה אפדנא אקילקלתא דיתמי, וחייביה רב נחמן. וכן האי גברא דגזל פדנא דתורא מחבריה (לקמן צ"ו ע"ב), ונרשאה דגנב ספרא, בפ' הגוזל בתרא (לקמן קט"ו ע"א). והאי דגנב גלימא, ודכוותיה הרבה. ותירצו התוספות (פ"ד ע"ב ד"ה אי נמי) דכל הני איירי או בתפס, או שאמר אקבעו לי זימנא לא"י, כדאיתא בפ"ק (ט"ו ע"ב) וע"י כן נדחקו לדון. וכן כתב הסמ"ג (שם). וע"כ מוכרח אתה לחלק כה"ג, דאי לא תימא הכי, חנן בישא דתקע לחבריה כו' בפ' דו"ה (לעיל ל"ז ע"א) דלכ"ע דיני חבלות אין דנין בבבל. וחייבוה התם משום צער ובושת, כדפ' לעיל בפ"ק סימן מ"ג, אבל מ"מ מדברי הרמב"ם יראה, דדנין גזילות אפילו בלא תפס ואזמניה לא"י, שכתב (ה' סנהדרין פ"ה הי"ג) מי שגנב או גזל, דנין על הקרן, ולא על התוספת. וכן הביאו הטור (סימן א') ומדלא דנין על התוספת. אלמא איירי כפשוטו בלא תפס. והיינו משום דס"ל, דלא ממעטינן בסוגיא דהכא אלא חבלות אדם באדם, דלא שכיחא כלל. אבל גזילות דנין. וכן כתב להדיא הרא"ש בריש פרק קמא דסנהדרין (סימן א'). ואם כן זהו תימא, שהרמב"ם גופא כתב (שם ה"ח) דגזילות וחבלות אין דנין בח"ל. ולא עבדינן שליחותייהו. ואחר כך כתב הא, מי שגנב או גזל כו'. וע"כ צריכין אנו לחלק בין גזילות וחבלות לשאר גזילות. 
ור"י פי' (גיטין פ"ח ע"ב תוד"ה אי הכי) גזילות שע"י חבלות לא שכיחא. כגון דמנצו בי תרי, עד שתקף האחד את חבירו, וגזל ממנו, וכן נראה כפי'. ולאו דוקא בהכאה, אלא כגון היכא שבא באלימות עליו, ומתגבר עליו. עד שלקחו ממנו, כגון ויגזול את החנית מיד המצרי (ש"ב כ"ג, כ"א) כגון זו אין דנין, לפי שדומה לחבלות. לאפוקי מה שאדם גוזל מבית חבירו. או שומר ששולח יד בפקדון, שגזלן הוא. וכן האי דבנה אפדנא אקילקלתא דיתמי. דלא בא להתגבר על שום אדם, לתקוף ממנו, רק שבנה בלא רשותא. אף שגזלן נקרא, כעין זה ודכוותיה. מכל מקום דנין שפיר עליו, דשכיחא. וכן השורף שטרותיו של חבירו איירי בשומר. א"נ מאחר דשרפם ומאבדם בידים, ואינן מעכבם לעצמו. אינו אלא כמזיק ממון של חבירו, ונראה דאפילו כעין ויגזול החנית דלא דנין, היינו לעניין תשלומין. וכגון שאין הגזילה קיימת, וכיון דלא שכיחא לא דיינינן ליה. אבל אם הגזילה קיימת, פשיטא דמחייבים אותו להחזיר, כדי להציל העשוק מיד עשקו. וכדי שיוציא זה גם כן הגזילה מידו, כדי לזכותו. וכן פי' הר"ן. 
ור"ת פירש, דהא דגזילות לא שכיחא, היינו שגזל קרקע ואכל פירות, דלא שכיחא. זהו אין דנין. כן איתא בתשובת מיימונ"י סימן ג' דהלכות שופטים. ולפי מה שפרשתי, מילתא דפסיקא, אין חילוק בין קרקע למטלטלים. אלא אם הוא כמו ויגזול את החנית מיד המצרי, וגם כן אינו בעין. אז אין דנין עליו. ולישנא הכי משמע, גזילות וחבלות. היינו שדומים זה לזה, לא שכיחא, ואין דנין בבבל. ואם הוא בעניין אחר, כגון שומר ששולח יד, או שלקח שלא ברשות בעלים. אין חילוק בין קרקע למטלטלים, ואף אם אינו בעין, מכל מקום דנין אותו. וכן כתב הרא"ש בפרק קמא דסנהדרין (סימן א') במסקנת הסוגיא. דאף בגזילות עבדינן שליחותייהו. וק"ו ירושות ומתנות, ושארי דיני ממונות, אפילו אינה הלואה. ובחבלות לחוד דוקא לא עבדינן שליחותייהו, כמו שמשמע בהחובל ע"כ. אם כן משמע, מי שגנב או גזל, דנין על הקרן, ולא על התוספות, כדברי הרמב"ם. וכן כתב הטור בסימן א'. וכן פסק רב האי, והטור הביאו בסימן ת"ך וז"ל, וגזילות שפיר מגבינן בבבל, אפילו שוה פרוטה. וכן פסק רש"י בפ"ק דגבי גזילות עבדינן שליחותייהו. הילכך בכל מילי עבדינן שליחותייהו. לבד מחבלות וגזילות דהוא על ידי תקיפה, כגון ויגזול החנית, ואינו בעין, וכן אש ובור. דהנך לא שכיחא, ולא דנין עכשיו: 


ו. דין לנדות האדם שחובל בחבירו, עד שיפייסנו כשיעור קרוב לכל ה' דברים. וכן גבי בושת ופגם דאונס ומפתה. וכן לנדות המאנס בת ישראל, עד שישאנה: 
כתב רב אלפס (ל' ע"ב בדפי הרי"ף) מנהג בב' ישיבות, אף על פי דאין גובין קנס בבבל. מ"מ מנדין אותו, עד דמפייס ליה לבעל דינו. ואם נתן לו שיעור הראוי ליתן לו מתירין לו הנדוי, בין אתפייס בעל דינו בין לא אתפייס, וכן דעת הרמב"ם (ה' סנהדרין פ"ה הי"ז). ולא נראה לר"י, דהאי לנקטיה בכובסא עד דשבקא לגלימי (שבועות מ"א ע"א), דאין לך גוביינא גדולה מזו. והרי דנין דיני קנסות בבבל. ועוד, דאמרינן בסוף פרק קמא (ט"ו ע"ב) דמשמתינן ליה, גבי כלבא דאכל אמרי רברבא, עד דמסלק היזקא, מדר' נתן כו'. אבל לא משום התשלומין, דכלבא דאכל אמרי משונה הוא. ואין דנין בבבל, כדלעיל בפרק קמא (שם). ולא כייפינן לשלם בשום נידוי, וכן כתב הרא"ש בסוף פ"ק (סימן כ') על דברי הראב"ד. ומ"מ נראה בעיני, לעניין חבלות ומריבות בין איש לחבירו. דתקנה ישרה היא בישראל, לנהוג כדברי הרי"ף. כאשר אפרשיהו לקמן. אף שאינו בקו הדין והמשפט. ולכן כתב הרא"ש גופא כאן (סימן ב') על דברי הרי"ף. אפשר מתקנת הגאונים הוא. אף שמדינא דתלמודא לא משמע הכי, ומביא ראיה (סימן ג') שנשאל מרב צמח גאון, אילו נערות שיש להם קנס, מהו לגבות בבבל. כדי שלא יהא חוטא נשכר. והשיב, כלל אמרו אין מגבין קנסות בבבל. אלא משום שלא יהא חוטא נשכר. ושלא יהו פרוצים בישראל בניזקין. שכיון שיודעים שאין גובין קנסות בבבל שלחו יד זה בזה, נהגו חכמים אחרונים לנדותם, עד שיפייסו בממון. או עד (שיפייסו) [שירבה] עליו רעים ויפייסנו בדברים. וכן רב צדוק גאון נידה לאחד שהפיל שינו של חבירו. ואמר, דבר קצוב איני חותך עליך. אלא לך ופייסו, או בממון, או בדברים. וכה"ג פסק רב נוטרנאי. החובל בחבירו בזמן הזה, כגון צורם אזנו, או קטע ראש חטמו, או אחד מאיבריו, מה יעשה, כך מנהגינו בשתי ישיבות, כל מי שחבל בחבירו בעינו, או באחד מאיבריו, אף על פי שאין פוסקין עליו דין לשלם דמי עינו או דמי שינו. ודאי מנדין אותו עד שיפייסנו. בין במיעוט בין בהרבה. 
ודבר המחוור בעיני, מה שכתב רב שרירא. וז"ל, דלא מצינו בתלמוד לנדותו, אלא עד דמסלק הזיקא, מדר' נתן. וסמכו חכמים אחרונים וראשי ישיבות. כי ראו הפסד גדול, משום דאין דנין דיני קנסות, לעשות תקנה, לנדות החובל, עד שיפייס הנחבל בקרוב, כי אין דרך לדקדק ולומר כן קצבנו, לתת כך וכך. גם לזה, קצבנו עליך למחול בכך וכך, כי זה היה דיני קנסות. אלא משערים בלבם שיעור קרוב, ואין מגלין אותו, ומנדין החובל, עד שיפייס הנחבל. ורואין כמה מגיע לתת לו, אם קרוב לאשר יש בלבם. והנחבל אינו רוצה לקבל, יאמרו אין בנו כח לנדותו יותר מכאן, ומתירין לו. ואם רחוק ממה שבלבם. אין מתירין לו, עד שיקרב לאותו שיעור. וכן נוטה דעת הרא"ש והטור. 
ונראה, אף דרב שרירא סתמא קאמר דיני קנסות. מ"מ לא איירי בכל קנסות. אלא בעניין חבלה ומריבה. כמו שמסיק בסוף דבריו, באונס ומפתה, כדי שלא יהא חוטא נשכר. אבל שאר מילי, לא מיבעי בקנס דכפל ודו"ה, דלא אחסריה מידי. וכן ח"נ קרן, דסתם שוורים בחזקת שימור קיימי. והבעל פטור. והתורה החמירה וקנסה אותו. כדי שישמור שורו, בודאי כה"ג לא תקנו חכמים זה. דמזה לא יבא הפסד ותקלה. אלא אפילו שאר מילי, כגון אש ובור. בכולהו נראה דלא תיקן רב שרירא גאון לנדותו עד דמפייס לבעל דינו. אלא בחובל ומזיק ממונו על ידי גזילה דלעיל. דוגמא ויגזול החנית, שאין דנין בבבל. או שאר מריבות שבין אדם לחבירו, שהן בושת בלא נזק. כמו שכתב רב שרירא גאון לקמן, וכן הרא"ש (סימן י"ד). דק"ו בושת דברים, דמנדין עד דמפייס לבעל דינו. וכן רב צמח גאון ורב צדוק גאון ורב נטרונאי. כולהו לא איירי אלא בעניינים אילו, כמו שפי'. ובפרט נזקי אש בזמנים האילו, מסתמא ליכא פשיעה כלל, ולא שכיחא, דאין דנין, ויזהר הדיין לבלתי שמוע טענות ולדון עליו. אפילו אם הנתבע עשיר גדול. דאם יודע למלכות ע"י מלשינות יבלעו חינם. ויאבד ח"ו בגופו וממונו עדי עד. דיאמרו מסתמא פושע היה. מאחר שהיו יושבים עליו דייני ישראל בדין, וגם מיחוש סכנה ח"ו לשארית ישראל. 
ועוד נראה בעיני, דאפילו הרי"ף שכתב סתמא, לנדותו עד דמפייס לבעל דיניה. לא דיבר אלא בעניין זו שפי'. מדכתב ואם נתן שיעור הראוי לו מתירין לו הנידוי. בין אתפייס בעל דינו בין לא אתפייס, וזה לא איירי אלא בחבלות שבין אדם לחבירו. ובא לאשמועינן, אף דלא אתפייס, ואין נמחל לו העון עד שיפייסנו. כדאיתא בפ' יום הכיפורים (יומא פ"ה ע"ב). מ"מ לאו בר נדוי הוא. אבל אי איירי בכל דיני קנסות, לא שייך לישנא בין אתפייס כו'. ועוד תדע, דהרא"ש לא מביא דברי רי"ף בסוף פ"ק (סימן כ') אלא דברי הראב"ד, וחולק עליו. וז"ל, והראב"ד כתב, ואף על גב דלא מגבינן האידנא קנסות. אמרו רבנן דמשמתינן ליה, עד דמפייסו כראות בית דין, ואם יש להם קצבה מן התורה, כחמשים של אונס ומפתה, עד דיהיב אותה קצבה. ולא נהירא, דהא אמר דלא משמתינן, אלא אי אזמניה לדינא לארץ ישראל, ולא בעי אזיל. ועוד, לדבריו הרי מגבין דיני קנסות בבבל, דאין לך גוביינא גדולה מזו, הא דמשמתינן ליה. דלינקטי בכובסא עד דלישבקי לגלימיה הוא (שבועות מ"א ע"א) ע"כ. ובכאן (סימן ב') מביא דברי הרי"ף, ולא כתב עליו כה"ג, ולא נהירא כו'. אלא היינו משום דאיירי בפ"ק בח"נ קנסא. ובזה לא דיבר הרי"ף, כדפי'. אבל הראב"ד איירי אפילו בכל קנסות. דכתב סתמא, עד דמפייס ליה לניזק. ולכן לא כתב האי לישנא בין אתפייס כו'. כמו שהזכיר הרי"ף, אלא כמו שפי'. ומשום הכי לא כתב הרא"ש על דברי הראב"ד. ואפשר שהוא מתקנת הגאונים, כמו שכתב כאן. אלא משום דתקנת גאונים לא היתה אלא כה"ג שפי'. וכן משמע מדברי הרמב"ם בפי' המשנה, בריש החובל. שכתב הדברים שאין דנין בח"ל. ואח"כ כתב שמנדין לחובל, עד דמפייס ליה לבעל דיניה. דמשמע דתקנת הגאונים לא היתה אלא בחבלה. 
ולעניין קנס דאונס ומפתה, כתב רב צמח גאון (רא"ש סימן ג'), שמנדין אותו, עד שמפייסו בממון, או שירבו עליו רעים. והטור מביאו באבן עזר, בסימן קע"ו, לפסק הלכה. והיינו טעמא, כדי שלא יהא חוטא נשכר. אבל מאוד דבריו תמוהין, דהא קנס דאונס ומפתה לא יתכן אלא בעדים. דאי לאו הכי, מודה בקנס פטור. כמו שכתב הרמב"ם (ה' נערה פ"ב הי"ב) וכל הגאונים. וא"כ לאנוס או לפתות בתולה ולבעול אותה בעדים לא נשמע כזאת. ואין שייך תקנת הגאונים ומיגדר מילתא במילי דלא שכיחא כלל. ולכן נראה, דאם יארע כה"ג זה המעשה, שיאנס ויפתה ויבעול לפני עדים. אין דנין על הקנס כלל. ועוד, הלא הוא מילתא דלא חסריה מידי מקרן, ולא תקינו הגאונים אלא במידי דחסריה ממונא. וצער ובושת, אף על גב דלא חסריה נמי ממונא. ואפילו הכי דנין עליו גבי חבלה, ומשערים בקרוב. שאני התם, מאחר שציערו בגופו וביישו. קשה לו יותר ממה שהזיק ממוניה וחסריה. והוי דין ממון עליה. אבל הקנס שקונסים הבועל משום רשעתו, כמו כפל. פשיטא דלא דנין עליו, כמו כפל ודו"ה. ומשום שלא יהא חוטא נשכר לא תקינו עליה מסתמא הגאונים. דהא רבא לא סבר טעמא שלא יהא חוטא נשכר גבי אונס ומפתה (כתובות י"א ע"א). ועוד, דאם כן לאביי, דסבר בפ"ק דכתובות (שם) טעמא שלא יהא חוטא נשכר גבי אונס ומפתה. ואפילו הכי לא היו דנים בבבל אבושת ופגם דאונס ומפתה, כדאסיקנא בסוגיא להדיא. א"כ מאחר שחכמי התלמוד לא ראו טעמא שלא יהא חוטא נשכר לדון עליהם בבבל. וכי הגאונים ראו יותר. הלא אין רשות לגאונים להוסיף על התלמוד. אלא משום מיגדר מילתא. ובטעמא דאין חוטא נשכר לית ביה מיגדר מילתא, וא"ל שראו הגאונים שישראלים פרוצים במעשיהם אילו, לבייש בנות ישראל. על כן בצרוף טעמא שלא יהא חוטא נשכר עשו משום מיגדר מילתא לדון. דהא נבעלת בעדים לא שכיחא כלל, כדפירשתי, א"כ אין שייך ביה מיגדר מילתא. לכן מה שרב צמח גאון כתב על קנס דאונס ומפתה, לנדותו עד דמפייס ליה. אין נ"ל כלל לנדותו משום קנס. אלא גבי בושת ופגם. מאחר שממון הוא, וחייב בהודאת עצמו. ואינה כ"כ לא שכיח, דין הוא לנדותו עד שיפייסנו בקרוב, דלא גרע מחובל. אף שעניין חבלה (לא) שכיחא יותר. מ"מ בצירוף טעמא שלא יהא חוטא נשכר, ושלא לבייש בנות ישראל, ושלא יהו הריקים פרוצים בזנות. תיקנו הגאונים לנדותו, כדברי רב שרירא גאון, לפייסנו בקרוב. ועל כן גם בבבל היו דנין כעין זה. דאי לא היו בבבל דנין כל עיקר. א"כ היה כל דאלים גבר, והיה ביד כל אחד להכות לחבירו, ולגזול ממונו, או לאנוס בתו של פלוני, ולא יעשו עליו דין. ואולי רב צמח גאון עצמו לא דיבר אלא בבושת ופגם, ואף שקאי על מתניתין דאילו נערות שיש להם קנס. מ"מ סוף התשובה שהשיב לנדותו כו'. לא קאי אלא אבושת ופגם, דג"כ איקרי קנסות. דכל מה שאין דנין בבבל קרוי קנסא. וכן איתא בהדיא בסוגיא (פ"ד ע"ב) קנסא קמגבית בבבל. וקאי על בושת שהוא ממון. אבל הקנס חמישים שקלים, אין דנין עליו עכשיו כלל. 
ולעניין זה, לכוף המאנס שישא אותה בדין תורה. נראה, דאפילו תימא כל הדינים השייכים לאונס ומפתה צריכין ג' מומחין. מ"מ לעניין שלא לבייש בת ישראל ראוי לכל דייני ישראל לכוף אותו בשוטים. ואפילו ע"י גוים ליסרו, כדי שישא אותה, שלא תהיה ח"ו עלובה כל ימיה, וק"ו לנדותו. בפרט מאחר שאנוסה היא, ויהא שותה בעציצו, ואפשר אף בימי התלמוד היו דנין בזה בבבל. מאחר שאינה גביית ממון, רק עשה דולו תהיה לאשה. וכופין אותו, כשאר מצות עשה ולא תעשה שבתורה, והיכא שנחשד עם הפנויה הגונ', כתבתי בפ"ד דיבמות סימן ט"ו. והאי מנדין דלעיל שכתבו. לאו דוקא שמנדין אותו מיד. אלא גוזרין עליו בנידוי, כדי לפייסו במשך זמן, לפי ראות עיני הדיין, ואם יעבור הזמן ולא יפייסנו חל עליו הנידוי. 
עוד חידוש מתשובת ספרדי, בזמן הזה, איך לדון במי שהרג הנפש. שאלה, יהודי אחד הרג הנפש מישראל. וביד אנשי של אותה העיר לעשות משפט. ולא היה עליו אלא עד אחד, כי הרגוהו בלילה. ומחל לו המלך, ע"מ שיעשה לו דיני ישראל. תשובה, אין דנין דיני נפשות. דכתיב (דברים י"ז, י'), אשר יגידו לך מן המקום ההוא, והיינו כל זמן שהסנהדרין בלישכה, אבל מ"מ היכא שראו הקהילות לדון ולגדור גדר בפני הפורץ, כגון לחתוך אחד מראשי איבריו, הרשות בידם, כדאיתא בפ' כל היד (נדה י"ג ע"ב) רב הונא קץ ידיה. וכן בסנהדרין (כ"ז ע"א) אי ודאי קטיל לכהויי עיניה. אלמא אם ירצו יחתכו ידיו, או ינקרו עיניו. ואם ירצו יגזרו עליו מכות מרדות, או גלות, הכל לפי שהוא. ואפילו להמית אותו יש כח בידכם, כדאיתא בנגמר הדין (שם מ"ו ע"א). ראב"י אומר, ב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה. ומעשה באחד שרכב על סוס בשבת בימי יונים, והביאוהו לב"ד, וסקלוהו. מפני שהשעה צריכה לכך. ואפילו אם הוא במצות דיני ישראל לדונו לפי מה שיראו עיניכם. תעשו לפי הודאי ולפי הספק. שהרי על זה לא יצא כ"א עד אחד. וכי הא דאמר ר"ג לרב אחא בר יעקב (שם כ"ז ע"א) אי בודאי קטיל לכהויי עיניה, אלמא דודאי בעינן. ואם נראה בעיניכם שראוי להחמיר עליו יותר. ולהכניסו בכיפה, להאכילו לחם צר ומים לחץ, הרשות בידכם. כדשנינו בפרק הנשרפים (שם פ"א ע"ב) ההורג נפשות שלא בעדים, כונסים אותו לכיפה כו'. ולא איירי' שלא היה עדים בדבר. דא"כ אסור אפילו לגרום לו מיתה. אלא שהיה עדות מעליא, דמהני לשאר דברים, ולא לנפשות, כדאיתא בסוגיא (שם), הרג שלא בעדים, מנא ידעי. אמר רב, בעדות מיוחדת. כלומר, שראה עד אחד מחלון זה, ועד אחד מחלון אחר. שבדיני ממונות הוי עדות, ובדיני נפשות לא הוי עדות, ושמואל אמר, שלא בהתראה. ורב חסדא אמר, דאיתכחוש בבדיקות, ולא בחקירות. אלמא היכא דליכא עדות מעליא, אלא נשים, או עד אחד, דאסור אפילו לגרום מיתתו, אם לא בעדות ודאי, ואפ"ה אם יראה בעיניכם שהדבר ודאי לסמוך עליו. ותרצו להחמיר עליו, הרשות בידכם, כמו שפי' לעיל, עכ"ל: 


ז. דין לשלם צער אפילו על הצפורן, שאינו עושה רושם, ואין כאן נזק. וכן כל הדברים משלמין, בין מקום נזק, בין שלא במקום נזק. ודין שאין חייב בשבת, אלא הכניסו לחדר בע"כ, וסוגרו, ובטלו ממלאכה. אבל אם כבר היה בחדר, ובא זה וסוגרו, שלא יכול לצאת, פטור, משום גרמא: 
מתניתין (פ"ג ע"ב) צער כיצד, כואו בשפוד, במסמר, ואפילו על צפרנו, שלא נעשה רושם בבשר. אומדין כמה אדם כיוצא בזה רוצה להיות מצטער בכך. ותנא דידן סבר, צער אף שלא במקום נזק חייב. כרבי (פ"ד ע"ב), דאמר כויה נאמרה תחילה כו', ולא כבן עזאי דפוטר. ולחד לישנא מפרק תלמודא טעמא דרבי. משום דאמרינן כויה נאמרה בתורה, בין אית ביה חבורה, בין לית ביה חבורה במשמע. ולעולם חייב משום צער. ולפי זה מסיק לרבי (פ"ה ע"א), אם כן חבורה למה לי. ומשני, לדמים יתירים, ופי' ר"י (תוד"ה לדמים) שהוא עיקר. כלומר, שישלם יותר לצער שיש בו חבורה, ונשאר בו רושם. מבצער שאין בו רושם. אף שאין צער לזה יותר מבזה. ומ"מ נראה דאין הלכה כך. והלכה כלישנא קמא, דמפרש טעמא דרבי. דאי לאו כתיב חבורה ה"א כויה דאית ביה חבורה משמע, וכתב אח"כ חבורה, לגלוי' עליה דכויה דנאמרה תחילה בלא חבורה, ויותר משמע לישנא דרבי דאמר כויה נאמרה תחילה ללישנא קמא מלישנא בתרא. ולהכי לא מביא שום גאון בספרו הנך לשונות. לפי שאין נפקותא לעניין פסק הלכה. דהסברא נותנת מסתמא כלישנא קמא, שאין לשלם יותר בצער שיש בו רושם. ועוד, דלפי הלשון בתרא פלוגתא דרבי ובן עזאי תהיה בהך מילתא. דר' דריש חבורה לדמים יתירים, וכויה כדקיימא קיימא, בין אית ביה חבורה, בין לית ביה חבורה במשמע. ואין דנין חבורה לפרט. לפי שהוא מרוחק מכלל דכויה. דפצע תחת פצע מפסיק בינייהו. ובן עזאי דריש לכלל ופרט, אף שמרוחקים. ואם כן אין בכלל כויה אלא מה שנאמר בפרט, חבורה אין, ואי לא לא. ומאחר שבהכי פליגי, והלכה כרבי. אם כן למה חולקים אביי ורבא בריש בנות כותים (נדה ל"ג ע"א) בכלל ופרט המרוחקים כה"ג, אם דורשים אותו, אלא ש"מ דס"ל כלישנא קמא. ורב פפא גופא שאמר הלישנא בתרא. בדיחויה אמרה, על רבא דלעיל מיניה. שרצה לומר בענין אחר פלוגתא דרבי ובן עזאי, ומתניתין כבן עזאי. דילמא בהכי פליגי, ומתניתין רבי היא. ומסיק הנך תרתי לישנא לאפוקי מרב', שמוקי מתניתין כבן עזאי. ולא דס"ל כלישנא בתרא, אלא כלישנא קמא, ועוד, לישנא דמתניתין, צער ואפילו על ציפורנו כו'. משמע [דין] אחד לצער, בין יש בו רושם בין אין בו. שאומדין כמה אדם כיוצא בזה כו'. 
ואסקינה בגמרא (פ"ה ע"א) א"כ מניין שצריך ליתן הצער במקום הנזק. דילמא לא חייבה התורה בצער אלא שלא במקום נזק. ובמקום נזק ישלם הנזק, דהיינו החבורה, שהיא עיקר. ויפטור בצער הטפל לגביה. אמר רב זביד משמיה דרב, אמר קרא פצע תחת פצע, דאייתר לאתויי צער במקום נזק, וה"ה כל הד' דברים. וכן תנא במתניתין, שכל הד' דברים משלמים במקום נזק. וממילא כולם משלמים שלא במקום נזק, צער כדאמרן במתניתין, על ציפורנו. רפוי שלא במקום נזק, כגון שהיתה לו מכה בתחילה ונתרפא. וזה המזיק הניח עליה סם, ומהפכו למראה צרעת. לכן צריך זה המזיקו לרפאות אותו, שיהפך למראה בשר כבתחילה. כך איתא בסוגיא. וה"ה אם השקהו סם, ושינה מראה עורו, שצריך לרפאותו. ובלשון זה כתב רמב"ם (ה' חובל פ"ב ה"ג). 
שבת, שסוגרו בחדר, שלא יכול לעשות מלאכה. ודוקא שהכניסו לחדר. אבל אם היה כבר בחדר, וסוגרו במסגר, פטור, דגרמא בניזקין הוא. כמו פורץ גדר לפני בהמת חבירו, ויצא ונאבד, דפטרינן בפרק הכונס (לעיל נ"ה ע"ב) ואפ"ה הכניסו לחדר וסגרו חייב, כמו שמחלקים התוספת בפרק אילו הנשרפים (סנהדרין ע"ז ע"א ד"ה סוף), כפתו במקום שסוף חמה לבא, דפטור משום גרמא. מ"מ אם הביאו ממקום אחר וכפתו לשם חייב. וכן פסק הרא"ש כאן (סימן ג') ועיין לקמן סימן י"א: 


ח. דין שומת הצער, בין במקום נזק, בין שלא במקום נזק. אומדין כמה אדם כזה נותן מלהצטער בכך, כאשר מבואר: 
אסקינן בגמרא (פ"ה ע"א) על המתניתין, כמה אדם כיוצא בזה כו', צער במקום נזק, שקטע לו ידו, ושילם לו היד בפחת עבד הנמכר בשוק, אם כן הצער בלא נזק היכא שיימינן. אמר אבוה דשמואל, כמה אדם כיוצא בזה רוצה ליטול לקטוע ידו. ופריך, האי לאו צער לחודיה איכא. כולהו ה' דברים בכלל אותה שומא הוא, ועוד אטו בשופטני עסקינן. שאין אדם לוקח כל ממון דעלמא לקטוע ידו לכתחילה. אלא כמה אדם רוצה ליטול לקטוע ידו הקטוע כבר. (ומעורבין) [ומעורה] עדיין בגידין צמותין, שאין שם נזק, אלא צער, ופריך עליה, האי לאו צער לחודיה הוא. אלא בושת נמי איכא, דכסיפא ליה מילתא למישקל מבשריה ולשדייה. דהוה כמו דשדייה לכלביה. אלא כמה אדם רוצה ליטול לקטוע ידו המוכתבת למלכות, לקטוע בסם בלא צער. ועכשיו יקטענה בסייף. ופריך, ה"נ לא שקיל הון עתיק, ומצער נפשיה. אלא אומדין כמה אדם כיוצא בזה רוצה ליתן למלך, לקטוע ידו המוכתבת למלכות, לקטוע בסייף. ועכשיו יקטענה בסם. ופריך, האי ליטול, ליתן מבעי ליה. ה"ק, ליטול מזה המזיק, מה שהיה נותן כיוצא בזה למלך. 
ופירש הרא"ש (סימן א') לחד פירושא האי סוגיא. דדוקא צער במקום נזק. כגון חסרון יד, או אבר, שיימינן בכי ה"ג. אבל צער שלא במקום נזק, אי אפשר לשום. אלא כמה אדם כיוצא בזה רוצה ליטול להיות מצטער בכך, כלשון המשנה. והא דפריך, ליטול, ליתן מבעי ליה. אדברי אבוה דשמואל פריך, ולפירוש זה הסכימו הרמב"ם (ה' חובל פ"ב ה"ט - י') והסמ"ג (עשין ע'). דשומת צער בלא נזק. אומדין כמה אדם כזה רוצה ליטול להיות מצטער בכך. ובצער של חסרון אבר, דהיינו נזק. שיימינן כמה אדם רוצה ליתן למלך כו', ואידך פירושא פי', שאבוה דשמואל לאו דוקא מצער במקום נזק קאמר. אלא אפילו צער דמתניתין, שאין בו נזק. לעולם אין שמין כמה אדם רוצה ליטול ולצער עצמו. דכל אשר לאדם יתן בעד נפשו, ואין ערך לשומא זו. אלא שמין מי שחייב למלכות לכוואו בשפוד על ציפורניו. כמה היה נותן שלא יעשו לו צער זה. ושומא זו קלה, להוציא ממון להנצל מצער. מליקח ממון ולקבל צער. ואבוה דשמואל מילתא פסיקא נקט. נזק במקום צער, דשמין לקל, בין סייף לסם, ומיניה שמעינן דה"ה דמקילין אף שלא במקום נזק. והשתא ניחא הא דפריך האי ליטול ליתן מבעי ליה, דקאי נמי אמתניתין. ולזה נוטה דעתו, ודעת הטור (סימן ת"כ). 
ופלא בעיני, לדעת הרמב"ם, פירוש הראשון של הרא"ש איך יתכן. דהך שומא דוקא אצער במקום נזק קאמר, אבל אצער לחוד, כגון כויה, לא. אם כן מאי פריך לעיל, אהא דאמר כמה אדם רוצה לקטוע ידו המוכתבת למלכות כו', ה"נ לא שקיל הון רב ומצער נפשיה. אף שזה הוא צער בלא נזק, דהא בודאי יקטעו ידיו בסם, ואם כן לימא בעבור הצער לבד יש שומא, ואפ"ה פריך דלא שקיל הון רב לצעוריה נפשיה. אם כן ה"ה כל צער שלא במקום נזק לא שיימינן אלא בכה"ג, בכמה ממון יהיה פוטר עצמו מן הצער. אף דלאידך פירושו קשה, מאחר דבשום צער אין לשום כמה רוצה ליטול, א"כ מאי מסיק אלא לקטוע ידו הקטוע כו', סוף סוף הדר קשה, אטו בשופטני עסקינן, דמיניה קא סליק בפירכה. ומה מישב לו בתירוץ ידו הקטוע, שהוא צער בלא נזק. סוף סוף לא שקיל הון רב ומצער נפשיה. 
ונראה דלא קשה מידי. דכך הוא כוונת הסוגיא, דע"כ הא דפריך בתחילה, ועוד, אטו בשופטני עסקינן, לאו עיקר הקושיא של הסוגיא למה (שתשיב) [שהשיב] עליה אבוה דשמואל. אלא עיקר ותחילת הקושיא. איך יתכן למצוא הצער לבד, מאחר שמשלם לו הנזק. ולהכי דייק בלישנא, צער במקום נזק היכא שיימינן. וכן פירש רש"י. ואבוה דשמואל השיב, כמה אדם רוצה ליטול לקטוע ידו. ודעתו היה בתחילה, או על ידו הקטוע, או על ידו המוכתבת למלכות, ופריך תלמודא הא כולהו ה' דברים איכא. ואיך תמצא שומת הצער לבד. ואגב שיטפא פריך אטו בשופטני עסקינן. וכדי למצא שיהיה שומא לצער כתיקונה, בלי תוספות וגרוע. ולהכי לא פריך בלא אבוה דשמואל אמתניתין. כמה אדם רוצה ליטול כו', אטו בשפטני עסקינן. אלא כדפירשתי שזאת אינה עיקר הקושיא של המקשן. אלא אגב שפריך אדברי שמואל הא, פריך נמי הא. כדי שיתרץ שומא אמיתית. ומשיב סתמא דתלמודא, אלא אבוה דשמואל הכי קאמר, אומדין כמה אדם רוצה ליטול לקטוע ידו הקטוע, ובשומא זו תמצא צער בלא נזק. ולא חש עכשיו לישב קושיא דבשופטני עסקינן. שהיא אינה עיקר, ואמתניתין נמי קשה, ופריך סוף סוף לא תמצא צער לבד, דבושת איכא בהדיה. אלא בודאי דברי אבוה דשמואל דשמין הצער לבד בקטיעת יד ורגל. במוכתב למלכות איירי. ואכתי לא חש לתירץ בשופטני עסקינן. דהוא אמר כמו המתניתין, כמה אדם כזה רוצה ליטול. והשתא אחר שהעמיד דברי אבוה דשמואל על תוכן מסקנתו, חוזר התלמוד לקושיא הראשונה, שהיתה אגב שיטפא. ופריך, ה"נ לא שקיל הון רב עתק ומצער נפשיה. ומשני, אלא ליתן קאמר אבוה דשמואל, וה"ה מתניתין. ובעבור שבמשנה נאמר ליטול. קאמר נמי אבוה דשמואל כה"ג. ופריך אם כן ליתן מבעי ליה אשניהם. ומשני כו' כך נ"ל כונת הספר בהכרח. 
ועוד קשה לפירושו, לפעמים יבא שמכה בלא נזק צריך לשלם עליה יותר ממכה בנזק. כגון חסרון אבר, אף שהצער שוה. דזה הצער בלא במקום נזק, כגון כויה בבשר. נשום כמה אדם כזה רוצה ליטול. ואם הוא מפונק ועשיר לא היה לוקח כמה אלפים להצטער עצמו. ובחסרון אבר ישום כמה היה נותן למלך. ומסתמא לא היה מפזר עליו כ"כ הרבה, או ליתן כל אשר לו. ואם כן הצער עם הנזק לא יגיע לזה הצער לבד בלא נזק, וסופו להתרפא, ואם כן לקתה מידת הדין. ועוד, לפעמים ימצא אדם מעונג ומפונק רב, ועשיר מופלג. שלא היה לוקח כל ממון שבעולם לצער עצמו, ולכוות בשרו. על כן (אין) נראה, דאין לשום אלא כמה אדם כזה היה נותן להציל עצמו מצער זו, דאפילו עשיר מופלג אין נותן כל אשר לו בעבור צער לבד. 
וכתב האשר"י בשם ר"י בפרק הכונס (פ"ו סימן ט'). כששמין הצער, אין שמין אלא צער של שעת החבלה והמכה. אבל צער הנמשך אח"כ אינו משלם, וראיתו מכתובות פרק אלו נערות (ל"ט ע"א) דתנן, האונס נותן את הצער, ופריך תלמודא, צער דמאי, ומשני צער של פיסוק רגלים. ומאי קבעי, והלא ידוע שיש צער גדול לבתולה בביאה ראשונה, בהשרת בתולים. וכן מה שמסיק התם (ל"ט ע"ב) מפותות אין להם צער. והא קא חזינא דכמה קטנות חולות מזה. אלא משום דצער בעילה אינו בא בשעת התשמיש, משום הנאת הביאה. אלא אח"כ בא, ומשום הכי רוב קטנות חולות אח"כ, מצער שאחר ביאה. וס"ל לתלמודא דצער שבא אח"כ פטור. כי התורה לא חייבה צער בה' דברים שנאמרו בחובל אלא בשעת המכה. והא דאמרינן בפרק החובל, צער, אומדין כמה אדם רוצה ליתן על ידו המוכתב למלכות, בין סם לסייף. היינו דוקא אומד צער החתיכה בלבד. ואין נראה לרבינו שמשון כלל. וראיתו מכתובות ליתא. דמתניתין דהתם חייש לכחש גופנא, מדקתני האונס נותן את הצער, והמפתה פטור. והיינו טעמא, משום דסופה להצטער תחת בעלה, לפיכך דחיק תלמודא מתחילה למצא צער שאיתא באונס, דלא שייך במפותה, והיינו פיסוק רגלים. ואם כן אתיא הא דפרק החובל כפשוטו. דמשלם כל הצער שבין סם לסייף, בין צער דחתיכה, בין צער דאחריה עד שיתרפא. כאילו נחתכה ע"י סם. וכן מסקנת התוספת בפ' הכונס (לעיל נ"ט ע"א ד"ה אונס) והרא"ש (שם) והטור (סימן ת"כ). 
ואף שקצת יראה מלשון הרמב"ם (ה' נערה פ"ב ה"ו) והסמ"ג (עשין נ"ד) דלא ס"ל כמו שפי'. שכתבו, כיצד שמין את הצער, לפי קטנותה ובניין גופה, ולפי שניו וגופו, ואומדין כמה האב רוצה ליתן שלא תצטער בתו מזה, ויתן, עכ"ל. משמע דבכלל שומא זו שמין כל צעריה, בין בשעת ביאה, בין מה שבא אח"כ. ולאו דוקא פיסוק רגלים לחוד. היינו, משום שלפי המסקנה (כתובות ל"ט ע"ב), דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה. פקחות שבהן אומרות מפותות אין להם צער. חזר מפיסוק רגלים. ומשלם כל צער שיש לה יותר בביאת אונס מבביאת רצון. לפי אומד כחה וברייה, ומשום הכי לא הזכיר הרי"ף ולא שום מחבר הא דפיסוק רגלים, אלא הביאו המשנה כצורתה, דאונס משלם את הצער. ומ"מ נראה, מה שרגילה להצטער אחר התשמיש. כגון קטנה, שעינינו רואות שהן חולות מזו, אינו בכלל שומא זו. לפי שסופה להצטער תחת בעלה. ובפרק הכונס סימן כ' כתבתי, שיש לחלק בין הא דהתם לכחש גופנא: 


ט. דין שחייב ברפוי בצמחים שעלו מחמת המכה, או העלה המכה בשר מת, ואף בשבתו חייב. ודוקא שלא אמדוהו מתחילה כמה ימים יפול למשכב. אבל אמדו הב"ד שיעורו פטור. ואם עבר החולה על דברי הרופא פטור: 
מתניתין (פ"ג ע"ב) רפוי כיצד. הכהו, חייב לרפאותו. עלתה בו צמחים מחמת המכה, או שנסתרה המכה. חייב לרפאותו, עד שיתרפא כל צרכו. וה"ה דמי שבתו. דהלכה כת"ק דברייתא, דמחייבי רבנן בתרוייהו. ואם נתרפא כל צרכו, אינו חייב לרפאותו. ואם עבר החולה על דברי הרופא, ואכל מאכלים שהזהירו הרופא על כך. ונסתרה המכה, או עלו בה צמחים, פטור, דהוי כמו שלא מחמת המכה, ופטור. והרמב"ם (ה' חובל פ"ב הי"ט) פסק, אם עלו צמחים שלא מחמת המכה, חייב לרפאותו. ואינו נותן לו דמי שבתו. והשיג עליו הראב"ד, וכתב, אינו חייב לרפאותו, כמו שכתבתי. והמגדול עוז כתב, תמה אני אם יצא הדבר מפי הראב"ד כו'. עד וטוב היה לו השתיקה כו' עכ"ל. והנה מרוב שבושיו לא כתבתיו. ושריה ליה מרי, אף שהיה חכם ותלמודי בודאי. אבל מי שמעיין ברוב דבריו ובפלפולו. ומעיין אח"כ בשמעתא. יהיו דברים זרים ומבולבלים, ואינם מתוקנים. ומה נאה למגיד משנה, שאינו נושא פנים לעולם. כי לפעמים הוא מכריע ג"כ כראב"ד. מה שאין כן במגדול עוז, שלעולם הוא מסכים עם הרמב"ם. ואלמלא היה מישבו החרשתי. אבל לכתוב לשונות גדולות, תמה אני אם יצא מפי הראב"ד כו', וטוב היה לו השתיקה כו' קשה בעיני. ולא אוכל להתאפק. מה שעשה עוד, דבהלכות נערה בתולה (פ"א ה"ח) גבי קנס כתב הרמב"ם, אינה חייב עד שיבעול כדרכה. וכתב הראב"ד, שבגמרא איתא דחייב אף שלא כדרכה, וכתב הוא, גמרא זו איני יודע כו', והאריך בשבושיו, והנה גמרא להדיא בפרק קמא דקידושין (י' ע"א), ובפרק הבא על יבמתו (יבמות נ"ט ע"א). ובפרק אלו נערות (כתובות מ' ע"ב) דחייב אף אשלא כדרכה. אח"כ כתב הרמב"ם באותו פרק (ה"ט) האיילונית אין להן קנסא, וכתב עליו הראב"ד, שיש לה קנס. שהאיילונית לדברי חכמים (כתובות ל"ו ע"א) קטנה היא, וקטנה יש לה קנסא, וכתב הוא, שסבר הרמב"ם הלכה כרבי מאיר (שם), והאריך בשבושיו. והנה תמצא להדיא לשם (ה"ח) שפסק הרמב"ם כחכמים, דקטנה מבת ג' שנים עד שתבגור יש לה קנסא, הרי שפסק כחכמים, וכה"ג השיג הטור (אבהע"ז סימן קע"ז). וכן תמצא בכמה מקומות בלי מספר. וכל הקוראים בו מבלי שמורגלים בו, ויודעים מקור מצבו, יסתמרו שערות ראשם מהירוסו ומבלבולו. אבל ת"ל כבר אני יודע אופני מרכבתו, באיך ומה יתנהג. עד שאין אני מתמיה עוד בעיונו. כי כך דרכו. ובודאי כבר נתן עליו הדין בחבורו. ועליו אני אומר וטוב היה לו השתיקה. ולא להחסיד הראב"ד ז"ל. כי כל הפוסל פסול ובמומו. על כן אין לסמוך על הכרעתו בשום אופן. אם לא שמביא ראיות עצומות. ואז נסמוך על הראיות, ולא עליו. 
ונחזור לנידן דידן, שנראה בודאי שטעות סופר היה ברמב"ם, שהיה לכתוב אינו חייב לרפאותו. וכן כתב המגיד משנה, וכן נראה מהשגת הראב"ד, שלא כתב עליו טעה. כמו שמורגל לכתוב בשאר מקומות. אף היכא שאין הטעות ברור כ"כ. אלא שהראב"ד עצמו לא חשדו בטעות גדול כזה. רק שכתב עליו הדין, שאינו חייב לרפאותו: ולאו דוקא צמחים. אלא אפילו העלה מכתו בשר מת, שנקרא גרגותני חייב. דבגמרא (פ"ה ע"א) ממעטינן מרק שבתו, שאם העלה גרגותני היכא שעבר על דברי הרופא, דפטור. משמע היכא דלא עבר חייב, והוי כמחמת המכה. ופי' התו' (ד"ה עלו) דהך שמעתא איירי בשלא אמדוהו. דאי אמדוהו, אפילו מתנונה והולך מחמת המכה פטור: 


י. דין שיכול הנחבל למחות, שלא ירפאנו החובל עצמו. ולא יתן לו רופא קרובו, שמרפאו בפחות, וק"ו בחנם, וגם לא רופא מרחוק. אלא רופא מומחה שלוקח בשוה בעירו. וגם יכול החובל למחות בנחבל, שלא ירפא עצמו במעות זה. אלא הוא משתדל לו רופא מומחה לרפאותו: 
אמר לו המזיק (פ"ה ע"א), אני ארפא אותך בחנם. אף על פי שהוא רופא מומחה. מ"מ יכול הנחבל לומר, דמית בעיני כארי אורב. ואם אמר לו, יש לי אוהב או קרוב, שירפאוך בחנם. אומר לו, מי שמרפא בחנם גם מאומה שוה, דאין מדקדק בדבר. ונ"ל לאו דוקא בחנם. אלא אפי' מי שרוצה לפחות ולמיזל גביה יכול לעכב מהאי טעמא. ואין לדקדק מבבא דלאחריו, שאם אמר המזיק יש לי רופא ממרחקים. ופי' רש"י, וכן הר"ן. בעבור שיקח מעט שכר. ומסיק דיכול לומר רופא מרחוק עינא עיור, פי', מסמא את העין והולך לו. משמע דמשום טעמא דפוחת ומיזל משאר רופאים לא יכול לעכבו. ז"א, דבודאי אפילו היכא שהרחוק אינו מוזיל גביה אפ"ה יכול לעכבו. עד שיקח רופא תושב, שידקדק היטב, כדי שלא יבטל חזקתו. רק שרש"י תפס ההוה, למה מהדר אחרי הרחוק, משום דמוזיל. אבל תלמודא קמל"ן, אפילו היכא דלא מוזיל. תדע שכך הוא, דהא הרמב"ם הביא כל הסוגיא, והך בבא אסיא רחיקי כו' אינה זוכר כלל. אף שחידוש גדול הוא. אלא משום דכבר כתב (ה' חובל פ"ב הי"ח) הך בבא, אם אמר יש לי רופא שירפאך בחנם כו', וזה איירי אפי' בפחות ומוזל, כדפי'. ומה שכתב בחנם, לישנא דתלמודא קתפס. א"כ בעבור זה השמיט הבבא של רופא מרחוק. בעבור שדרך ההוה דוקא בפוחת ומוזל, וזהו כבר נאמר. ואף שהתלמוד משמיע אפילו היכא שאינו מוזיל, כדפי'. מ"מ מאחר שאינו מצוי כלל לא הביאו. ואם אמר הנחבל, הב לי ואני ארפא עצמי. פשיטא היכא דלא מיקץ כמה יתן, שאין צריך ליתן לו, דיכול לומר תפסיד בנפשך, ולא תרפא עצמך יפה. אלא אפילו היכא שאמר הניזק קיץ לי מיקץ. פי', שיתן לו כמו שיתן לרופא אחר. והוא רוצה לרפאות את עצמו. מ"מ יכול לומר המזיק. דלמא תפשע בנפשך, ולא תוציא שכר הרפואה, ותעכבו לעצמך. ויהי לי גנאי גדול, שיקראו אותי האנשים שור המזיק: 


יא. דין שיעור שומא לכל אבר ואבר. ודוקא בסתם בני אדם. אבל בעל מלאכה, הכל לפי מלאכתו. ודוקא באדם שרגיל במלאכה. וחרשו נותן לו דמי כולו, גם כן בסתם בני אדם. וגבי נזק אין חילוק, ופטור האדם על כל מה שמבטל את חבירו ממלאכה. בין לענין שדה, בין לענין כלים: 
מתניתין (פ"ג ע"ב) שבת כיצד. אם קטע ידו או רגלו. רואין אותו כאילו שומר קישואים, כל ימי חליו. אבל אין משלמין לו כפי מה שהיה יכול לעשות מלאכה עם ידיו ורגליו קודם שנקטעו. שכבר נתן לו דמי ידו ורגלו. אבל לשמור קשואים, להלוך לו סביב הגינה. ראוי לו לעשות, אפילו אחר שנקטעו שני ידיו. וכן אחר שנקטע רגלו אחת. וכן תניא בתוספתא (פ"ט ה"א) רואין אותו כאילו חיגר שומר קשואים. והרמב"ם (ה' חובל פ"ב הי"א) לא חילק בזה. וכאשר כתבתי פסקו התו' (פ"ה ע"ב ד"ה רואין) והרא"ש (סימן ד') והר"ן. ומסקינן בגמרא (שם) אמר רבא, קטע את ידו נותן לו דמי ידו [ושבת רואין אותו כאלו הוא שומר קשואין, שיבר את רגלו, נותן לו דמי רגלו]. ושבת רואין אותו כאילו שומר הפתח. שהוא פחות משכר שומר קישואין. ואיירי דוקא בב' רגליו, כדפי'. ורגלו דנקט לאו דוקא. א"נ היכא דנשבר לו כבר רגל אחת. וזה שיבר לו רגלו השני. דיהיב לו שבת כאילו שומר הפתח. סימא את עינו, נותן לו דמי עינו. ושבת רואין אותו כאילו מטחינו בריחים. וגם זה איירי בודאי בשתי עיניו. דאי בעינו אחת. הלא ראוי לכל מלאכתו הראשונה, ושכר זה פחות משומר הפתח. חירשו, נותן לו דמי כולו. לפי שאינו ראוי לכלום. וכתבו התו' (שם) דזה איירי דוקא בסתם בני אדם, שאינם בעלי אומנות. אבל אם היה בעל מלאכה. שמין אותה לפי אותו מלאכה שיכול לעשות אחר שיתרפא. כגון אם היה מלמד תינוקות, אפילו כשנקטיעו ב' ידיו ונשברו רגליו. עדיין הוא ראוי לכך. וכן אם נשברו ב' רגליו. והיה נוקב מרגליות. (שאין) [שמין] השבת מאותה מלאכה. לפי שראוי עדיין לכך. וכן הא דאמרינן בחירשו נותן לו דמי כולו, לפי שאין לו דמים. ומשמע שאם אח"כ שיבר רגלו, וקטע את ידו, וסימא את עינו, פטור. לפי שאין לו דמים. ג"כ איירי בסתם, שאינו בר מלאכה. אבל אם הוא בר מלאכה, כגון נוקב מרגליות. או (סופר) [תופר] שיכול לעשות אחר החרישה, יש לו שבת. וק"ו דמים, אם קטע אח"כ ידו. וראיה מריש ערכין (ב' ע"א) דאמרינן חרש נידר ונערך. וע"כ איירי כה"ג, כדפי'. כן פסקו כל המפרשים. 
ונראה דלא שיימינן שום שבת, אלא דמלאכה. אבל שבת שהיה יכול להסתחר ולהרויח, לא שיימינן. דמי יודעו אם הצליח. ואין זה פסיקא. ואפילו שבת דמלאכה, היינו דוקא במלאכה שהוא רגיל לעשות. אבל אם הוא אינו רגיל במלאכה. או מחמת עשירות, או מחמת עצלות. אינו נותן לו שבת כלל. ולא אמרינן, מאחר שהיה יכול לעשות מלאכה אם היה רוצה, דלמא היה עושה. ועכשיו אפילו רוצה לא יכול לעשות. מ"מ משום ספיקא, דדילמא לא היה עוסק במלאכתו, לא משלמינן. וקרא מסייע לי, רק שבתו יתן, ולא אמר שבת, אלא שבתו, כלומר שבת שלו, שהיה עוסק בראשונה. 
והרא"ש (סימן ד') כותב, אפילו גבי נזק גם כן שמין כה"ג, לפי אומנתו, שאם היה נוקב מרגליות, וקטע ידו, שמין כאילו היה עבד נוקב מרגליות נמכר בשוק. וכמה נפחת עכשיו בלא יד. ושום אחד מן המפרשים לא חילקו בזה. ואפי' אותם שפירשו גבי שבת דאיירי דוקא בסתם בני אדם. אבל נוקב מרגליות יש לו שומא אחרת. מ"מ לא פירשו גבי נזק שום חולק. וכן פשטא דמתניתין, שמין כעבד הנמכר בשוק כו'. והקילה תורה גבי נזקין, לשום כעבד הנמכר בשוק. אפילו בן מלך, או חכם גדול, שאין שומא למעלתו. אפ"ה אם הזיקו וחרשו לא משלם לו דמי כולו, אלא כעבד כנעני בעלמא. וטעמא דמקילין פי' בריש פירקין (סימן א'). א"כ מאחר שאין השומא תלוי במעלתו, רק בדרך עבדות. אם כן לא שמינן ג"כ רק סתם, כעבד שאינו יודע שום אומנות. רק לעבוד ולמשא, ולכל צרכי הבית, כדרך שאר העבדים. ולא שמינן אלא במעלת גופו, כגון איש ארוך וחזק ויפה חן, דברים פשוטים, הנראים לעינים. אז שמין כמה היה יפה עם אותו האבר, וכמה נפחתו דמיו. אבל במה שתלוי באומנות האדם ושכלו. אין שומא לזו. 
ולעניין שבת בלי נזק, כבר כתבתי סימן ז', שאם היה האדם כבר בחדר, וסגרו לפניו, שפטור משום שבת, משום דהוי גרמא. וה"ה שביטלו מלעבוד שדהו, או לעשות מלאכתו בכליו, שקרוי ג"כ גרמא. ולא כמו שכתוב בנוסחא ישנה סוף פרק המקבל, גבי לא תחבול ריחיים ורכב, שאם סגר הדלת בפניו, שלא יכול לטחון. הרי זה כמעכב הלוה או נכסיו ממלאכתן, והוא בכלל הגזלנים ע"כ. ולא נהירא, דלא הוי אלא גרמא. וכן כתב הרא"ש בתשובה (כלל צ"ה סימן א') וז"ל אם גזל שדה ולא חרשה, ולא זרעה, או גזל בית, ולא נשתמש בו. אין כאן בלא תגזול. כי ברשות בעלים הן עומדין. אף על פי שמנע את הבעלים מלהשתמש בקרקע שלהן, גרמא בנזיקין הוא. ואינו חייב לשלם לבעלים כלום, משום לא תגזול, וכן עיקר: 


יב. דין שהנחבל שטען נסמית עיני וכה"ג. אי מילתא דעבידא לגלוי' מהימן, ונשבע, ואי לא עבידא לגלוי' לא. ואם זה כופר, שאמר לעולם לא הכיתיו. אפילו במילתא דעבידא לגלוי' פטור, ונשבע: 
פסק הרמב"ם (ה' חובל פ"ב ה"ח) הנחבל שאמר נתחרשתי, או נסמית עיני, והרי איני רואה. אינו נאמן, שהרי אין מכירין הדבר. ושמא מערים, ואינו נוטל הנזק עד שיבדוק זמן מרובה. ויהיה מוחזק שאבד מאור עיניו, או נתחרש, ואח"כ ישלם זה עכ"ל. ולא נהירא לי, ממ"נ, דאי לא יכול להערים כל ימיו. אם כן מילתא דעבידא לגלוי הוא, ולא קמשקר, ואי לא עבידא לגלוי, שיכול להערים כל ימיו. אם כן מה מועיל המתנת זמן. וגם מילתא דלא פסיקא הוא, עד כמה ימתין. ודוקא בכה"ג, שידוע שזה חבלו. אבל אם זה כפר, ואמר להד"ם, ולא ניכר שום ריעותא בעין, פטור. ונשבע היסת שלא חבלו. ואף שהנחבל נשבע ונוטל (שבועות מ"ד ע"ב). היינו כשראו עדים שנכנס שלם ויצא חבול. אבל בנדון זה, אפילו עבידא לגלויה אחר זמן. ואף נתגלה אח"כ. מ"מ דלמא באותה הפעם עדיין לא נסמא והערים. ואח"כ נסמא מאיליו. או קודם שהלך לתוך ביתו נסמא, ולית כאן אמתלא וגילוי מילתא לתשלום ממון: 


יג. דין מי שקיטע יד חבירו, ואח"כ רגלו, ואח"כ [סימא את] עינו ואח"כ חירשו, בין אמדוהו בינתיים, בין לא אמדוהו, אינו משלם לו רק דמי כולו: ומשבת פטור. וצער ורפוי ובושת דכל חדא, נותן לו כפי מה שישומו כל החבלות בבת אחת: 
בעי רבא (פ"ה ע"ב), קטע ידו, ולא אמדוהו. שיבר רגלו, ולא אמדוהו. סימא עינו, ולא אמדוהו, ובסוף חרשו, מהו. ולענין נזק בודאי לא קמבעי. דמה חילוק יש, אפילו אמדוהו כל אחד בפני עצמו. סוף סוף כל שעה הולכין ופוחתים את דמיו, כמה נחסרו בשביל אותו אבר. הלכך לעולם מידה אחת היא, ואינו משלם רק דמי כולו. ולעניין שבת ג"כ פשיטא שאינו צריך ליתן לו. מאחר דבסוף בעת התשלומין משלם לו דמי כולו. א"כ כמאן דקטליה דמי, ואין לו דמים יותר. 
והרא"ש (סימן ה') פירש לאידך גיסא, פשיטא שיתן כל שבתו שבין הכאה להכאה. כי עדיין הוא ראוי למלאכה, אם יתרפא, קודם שחרשו. ובשביל איחור השומא עד שחרשו אח"כ, בזה לא ירויח המזיק. ומסתמא יש לו גירסא אחרת בסוגיא. ולא גריס כמאן דקטליה דמי. אבל גירסא שלנו עיקר, וכן פירש רש"י, וכן התו' (ד"ה נהי) דשבת הוא בכלל הנזק. אלא הכי קא מבעי לעניין צער ורפוי ובושת מהו. ולפי' הרמב"ם (ה' חובל פ"ב הי"ג) משמע דבעי אם צריך לשלם לו הצער והרפוי על כל אבר בפני עצמו, או לא ישלם לו כלל. 
והקשו התו' (ד"ה נהי) מ"ט דלא צריך לשלם כל צער ורפוי ובושת בפני עצמו, בעבור שחירשו, מ"ש מקוטע ידו, דנותן לו דמי היד שלו. ואפ"ה נותן לו צער ריפוי ובושת. ועוד, אפילו אם חבל בחרש חייב בצער ורפוי ובושת, אף דפטור בנזק ושבת. וכן תניא לקמן (פ"ז ע"א) חרש יש לו בושת, ק"ו צער ורפוי. אף שכתבו התו' דאין ראיה מברייתא זו, דאיכא לאוקמיה בחרש (חופר) [תופר] ונוקב מרגליות, דאית ליה דמים. מ"מ נראה דראייה מעליא היא. דאי איירי בחרש שיש לו דמים, א"כ מה צריך להשמיע דיש לו בושת. מאחר דיש לו דמים כשאר אדם. בשלמא גבי סומא וקטן וערום, דקמל"ן דחייב בבושת אף שיש לו דמים. מ"מ ה"א דלא הוי מתביישי, אבל בחרש דאית ליה דמים. ע"כ הוא כשאר אדם, ובבושת למה יגרע. ועוד, רבותא היה לנו להשמיע, דחייב בכל ה' דברים. אף שחרש אין לו דמים. מ"מ חרש כה"ג אית ליה דמים, ומשלם כל ה' דברים. אלא בסתם חרש איירי, שאין לו דמים, ואפ"ה אית ליה בושת, וק"ו צער ורפוי. ופירשו התו' והרא"ש (סימן ה') דבדודאי יהיב צער ורפוי ובושת דכל חדא. מ"מ מספקא תלמודא, אם שיימינן כאילו עשאן כולן כאחד, או כל מכה ומכה לבדה. ונ"מ, שאין עולין כ"כ כשאומדין הכל בבת אחת, כמו שאומדין כל אחת בפני עצמו. וכעין זה בפרק השואל (ב"מ צ"ט ע"ב). גבי תמרים המדובקין יחד, דקרוין חביצא, חדא חדא מזדבני בחמשין, אגב אהדדי בחמשין נכי חדא. 
ומסיק תלמודא, אם ת"ל אמדוהו יהיב ליה דמי כולו בהדי הדדי. פי', באומד אחת. והכי הלכתא, מדקאמר את"ל. כן פסק הרמב"ם (שם) והרא"ש (שם). אמדוהו מאי, מי אמרינן כיון דאמדוהו לכל אחת כל חדא וחדא יהיב ליה, כעין שפי' לענין שומא. או דלמא כיון דלא שילם, יהיב ליה דמיה כולו באומד אחת, תיקו. ופסק הרא"ש (שם) מסתברא כמאן דגבוי דמי כו'. ופלא גדול בעיני, אם כן אמאי מסתפקא תלמודא בבעיא זו. ועוד מי הוא זה שיכול לפשוט מה שנחתם בתלמוד בתיקו, אלא דינו כשאר תיקו שבתלמוד. וכן פסק הרמב"ם (שם) לפי סברתו. דבכל תיקו אם תפס אין מוציאין מידו. ואני כתבתי בפ' כיצד (סימן ה') דאפילו אם תפס (אין) מוציאין. גם כן כה"ג הכא. הילכך מסקנא דמילתא, בין אמדוהו בנתיים, בין לא אמדוהו, אינו משלם לו רק דמי כולו, מה שהיה ראוי למכור, וצער וריפוי ובושת דכל חדא, נותן לו כפי מה שישומו כל החבלות בבת אחת, כדי להקל עליו: 


יד. דין הכהו על ידו, וכווצה, וסופה לחזור. אינו משלם לו נזק, רק שבת שבכל יום. ומי שגלח ראש חבירו בסם, שמכאיב לו, משלם כל ה' דברים, ואם אדם מכובד, ד' מאות זוז לבושת של גלוח: 
איתמר (פ"ו ע"א), הכהו על ידו, וכווצה, וסופה לחזור. רק שסתם בני אדם אינם בקיאין בדבר. ואינם יודעים בודאי אם סופה לחזור. ואינם נכנסים בספק, לקנותו כבריא. אביי אומר נותן לו דמי שבת גדולה, כלומר, דמי היד, דהיינו לפי מה שנפחתו דמיו לקנותו. ושבת קטנה, כלומר, כשומר קשואים. ורבא אמר, מאחר שסופה לחזור, אין לו נזק בדמי היד כלל. רק דמי שבתו שבכל יום ויום. כמו שנשכרים פועלים בשוק. או לפי מלאכתו הראשונה. ולא כשומר קשואים, דלא יהיב ליה דמי היד, והלכתא כרבא. וכתב הרי"ף, מסתברא דכפועל בטל שיימינן ליה, והיינו דס"ל, כל פעם שנותנים לו שבתו שבכל יום ויום, מקילין גביה כפועל בטל. לאפוקי גבי שבת קטנה, שמשלם לו הנזק לבד. לא מקילין, אלא כפי שיכול לעשות אחר שיתרפא משלם לו. והטעם, מאחר שהקילו גביה כבר לעניין נזק, דלא שיימינן אלא בפחת עבד הנמכר בשוק. אם כן דין הוא למלאות שבתו משלם. לאפוקי גבי מכה שאין בה צד נזק וחסרון. רק גרמי, ראוי להקל בשומא זו. ומה שכתב הרא"ש (סימן י') ה"ה בכל שבת. קאי אשבתו שבכל יום ויום, דהיינו בלא נזק. 
דין פועל בטל, היינו במלאכה דבטיל ממנה. ורואים כמה היה רוצה ליקח ויהיה בטל. וזה תלוי כפי מה שהוא מלאכתו. שיש מלאכה כבידה ושכרה מועט, שהיה לוקח מעט שישב בטל. ויש מלאכה קלה ושכרה הרבה, וצריכין לתת לו הרבה שישב בטל. ומאחר דהלכה כרבא, אם כן הא דתנן לקמן (פ"ז ע"א) המכה אביו ואמו ולא עשה בהן חבורה, שאינו חייב מיתה. ע"כ לא איירי בהכה על ידו וצמתה, וסופה לחזור. דהא פסקינן כרבא, דאין בה נזק. אם כן לא תמצא ה' דברים. אלא איירי כגון שגילחו בסם, שאינו חוזר ומגדל לעולם. נזק איכא, דמום הוא, ואפחתה מכספא, וצער איכא, כגון שהיה לו כבר חטטים ובקעים, וחוזק הסם מכאיב, כך פי' רש"י והערוך (ערך קרטפן). וה"ה בלא חטטים ובקעים. אם הסם מכאיב לו, וחש בראשו, כאשר כתב הרמב"ם (ה' חובל פ"ב ה"ד). רפוי איכא, דבעי לאסויא מאותו צער. שבת איכא, שהיה מרקד בלצון לפני האנשים. והיה מראה ניענוע בראשו דרך שחוק, והיה נוטל שכר. ומתוך צערא לא יכול, כך פי' רש"י. והרמב"ם (שם) פי', שהיה מראה ניענוע, לנדד בשער ראשו דרך שחוק. והיה נוטל שכר בשעת רקוד, ועכשיו נמצא בטל. אלו ואלו דא"ח. בושת, אין לך גדול מזה. וכה"ג נמצאו החמשה דברים אפי' בלא חבורה. ומדאמר תלמודא (פ"ו ע"א) אין לך בושת גדול מזה. משמע לכאורה שגדול בשתו מכל דיני בושת השנוים בהאי פירקא. ואם כן אם אדם מכובד הוא בשתו לד"ה ד' מאות זוז, שהוא שיעור החשוב השנוי בהאי פירקא (צ' ע"א). ומספיקא אין לנו להרבות עליו יותר מד' מאות זוז. אבל בציר לא הוה כלל. דבושתו יותר מאותם השנוים במתניתין לקמן (שם), דלא הוה חסרון בגוף, ולא הוה אלא לשעה מועטת, ואפי' הכא מחייבינן ד' מאות. א"כ כ"ש גילוח, דהוה חסרון בגופו, והוה עד שיתגדל שער ראשו, ואף שיש עכשיו כמה אנשים שמגלחים ראשם. מ"מ מאחר דזה לא ניחא ליה בכך, ולא הורגל. הוי בשתו מרובה, ועינינו הרואות, שאין לך בושת גדול יותר מזה. מי שהורגל שלא לגלח, וגילחו אותו לכונת ביוש. ויותר הוא מהקטעת אבר. דאין כוונתו כ"כ לבייש, רק להזיק, ואין הבושת כ"כ מרובה, כזה שכל תמציתו לביוש. ולכן פחות מד' מאות זוז לא הוה לאדם מכובד. ושיעור ד' מאות זוז אפרש במתניתין לקמן. 
ומכה שסופה לחזור גבי בהמה, כתב הרא"ש בריש השואל (ב"מ פ"ח סימן ד') וז"ל, והשוכר בהמה מחבירו, ועלתה בה מכה ברגליה, בפשיעת השוכר. כגון ששינה בה, ולא הוי מחמת מלאכה. פסקו חכמי צרפת ז"ל, כיון דסופה להתרפאות מאותה פציעה, פטור מלשלם דמי נזקו. ולא הוי אלא שבת. דאביי ורבא פליגי בפרק החובל. גבי הכהו על ידו וסופו לחזור. אביי אומר, נותן לו שבת גדולה ושבת קטנה. ורבא אמר, אינו נותן לו אלא שבתו שבכל יום ויום. דאביי חשיב ליה נזק. כיון דאפחתיה מכספיה. ורבא לא חשיב ליה נזק, כיון דסופו לחזור. ואם כן הכא, דהוה אדם בשור, פטור. דאדם בשור לא משלם אלא נזק, אבל לא שבת. ולדבריהם, כחש בשר מחמת מלאכה דשמעתין, איירי בכחשא דלא הדר. דאי בכחשא דהדר, אפילו שלא מחמת מלאכה נמי פטור. דהוה ליה שבת. ויש מחלקין, דודאי גבי אדם לא חשבינן ליה אלא שבת, דאינו עשוי למכור. הלכך לא חשיב אפחתיה מכספיה. ועוד, דאדם דמיו יקרים, והקונה פוחת מעט מדמיו, כיון דסופו לחזור. אבל גבי שור נקרא נזק, שעשוי למכור, ונפחתו דמיו ע"כ. ולא הכריע. אבל הטור פסק בסימן ש"מ כדעת הצרפתים, וכן פסק מהרי"א. אכן רבי חיים מפרי"ש חולק, וכן מהר"ם. ולקמן סימן כ"ב אכתוב המסקנא: 


טו. דין מי שקטע יד עבד עברי של חבירו, נותן שבת קטנה לרב, ושבת גדולה ילקח בו קרקע, והרב אוכל הפירות. והיכא שחלה העבד, אפילו ד' וה' שנים, ויכול לעשות קצת מלאכה, פטור, אבל אם לא יכול לעשות מלאכה כלל, ד' וה' שנים, חייב, ואם התנה עמו מלאכה קצובה, וחלה, שלא יכול לעשות אלא מלאכה גרוע, הוי כאילו לא יכול לעשות מלאכה כלל, וה"ה גבי מלמד, ממש כה"ג: 
איתמר (פ"ו ע"א), הקוטע יד עבד עברי של חבירו. אמר אביי, נותן שבת גדולה לעבד, כדי שיצא בדמי ידו שלם מרבו. ושבת קטנה לרב. ואף על פי שמפסיד הרב, דקודם שנקטע ידו היה ראוי לכל מלאכה. ועכשיו אינו ראוי אלא לשומר קישואים. מ"מ חשבינן כאילו חלה העבד, דאמרינן פ"ק דקידושין (י"ז ע"א) דנסתחפה שדהו. אע"ג דחלה ד' שנים חייב להשלים. היינו בשלא עשה שום מלאכה, אבל כשעושה מלאכה קצת, אפילו כל שש אינו חייב להשלים. כן פסקו התוספת (ד"ה שבת) והרא"ש (סימן ו'). ואע"ג דהלכה אינו כאביי, היינו, שאינו דומה שיטול העבד התשלומין ששייכים לרב. אבל בסברא זו לא אשכחינן דפליג עליה. ודוקא גבי עבד שלא התנה עמו לשום מלאכה, רק בסתם. אבל התנה למלאכה, הוי שמירת קישואים דיליה כחלה ממש, וצריך להשלים, אם חלה ד' וה'. וה"נ גבי מלמד ששוכרים אותו על איזה זמן ללמוד ההלכה עם הנער, בקצוב כל יום. וק"ו ללמוד עמו שעה, וחלה, שלא יכול ללמוד לפי קצבתו. ג"כ לא נאמר, מאחר שסוף סוף למד עם הנער, אפילו חלה כל אותה הזמן פטור, דלא הוי אלא כחלה ממש. ודין המלמד דחלה ממש, כתבתי בפרק האומנים. רבא אמר הכל ינתן לעבד, וילקח בהן קרקע, (והוא) [ורבו] אוכל פירות. כן גירסת רב אלפסי ורמב"ם (ה' חובל פ"ד הי"ג). ודבר תימא הוא, למה לא יהיה שבת קטנה לרב, אלא נראה כגירסת ר"ח (תוד"ה רבא). הכל ינתן לרב. שבת קטנה הכל לרב. ושבת גדולה ילקח בהן הרב קרקע, ואוכל הפירות, כנגד מה שנחסר העבד ממלאכתו הראשונה. ולכי נפיק עבדא לחירות נפיק ארעא בהדיה, והרי יוצא בדמי ידו משלם. וכן פסקו התו' (שם) והרא"ש (שם) ואם היה הפחת באותו מקום שלא יפחות לרביה. כגון שפסק לריש אוניה, או ריש נחיריה, הכל לעצמו. ואף על פי דשמין אותו כעבד הנמכר בשוק, דהוזל במום זו גבי האדון, לקנות אותו לעבד. אפ"ה לית לרביה חלק בגויה. מאחר דיכול לעשות מלאכתו. 


טז. דין בושת, שיותר בושת תבא מאדם נקלה, מביוש של אדם חשוב, וכן לעניין מתבייש להיפך, סוף דבר הכל לפי המבייש והמתבייש, כל אחד לפי מעלתו: 
מתניתין (פ"ג ע"ב) בושת כיצד, הכל לפי המבייש והמתבייש, פי', אדם קל וקטן שבייש את האדם. בשתו מרובה, משביישו אדם גדול ומכובד. וכן אם נתבייש אדם גדול ומכובד, בשתו יותר מאם נתבייש קל וקטן. ומה שפי' רש"י בפרק אלו נערות (כתובות מ' ע"א ד"ה הכל) שאדם בינוני בושתו מרובה מאדם זולל ומאדם חשוב. נ"ל דוקא לעניין אונס ומפתה, ושם אפרשנו. ופליגי תנאי בברייתא (פ"ו ע"א) בבושת. רבי מאיר אומר כולן רואין אותו כאילו (עניים ירדו מנכסים) [הם בני חורין שירדו מנכסיהם]. שהם בני אברהם יצחק ויעקב. פי', שאין שמין את העשירים לפי עשרן. דאם כן אין לדבר סוף, וכן העניים לפי ענייתם. דאם כן לא יגיע רק מעט מזעיר, אלא בשומא זו הממוצע לכולם. רבי יהודא אומר, הגדול לפי גדלו, והקטן לפי קטנו. רבי שמעון מיקל יותר מכולן, ואמר, העשירים רואין אותם כאילו יורדים מנכסיהם. והעניים כפחותים שבעניים, להקל. ומ"מ הפחותים שבעניים אין מקילין יותר, דאם כן לא מטיה לגבייהו מידי, ומסקינן, מתניתין לא ר"מ הוא, דמשוה כולן, ותנא דמתניתין קתני הכל לפי המבייש כו', ולא רבי יהודא היא, דתנן במתניתין לקמן (פ"ו ע"ב) הסומא שבייש חייב, ורבי יהודא סבר סומא אין לו בושת. אלא ר"ש הוא, ושפיר אתא מתניתין כוותיה, הכל לפי המבייש כו'. כלומר, שאין הביוש שוה. והיינו ר"ש, שמיקל בעשירים, ובעניים לפי ערך יותר. 
ופסק הרא"ש (סימן ז') כר"ש, משום דמתניתין אתיא כוותיה. ועל זה תמה, אם כן למה לא הביא הרי"ף כל הסוגיא. ותירץ, דסמך אמתניתין דלקמן (צ' ע"ב), הכל לפי כבודו. ומסיק, דלקולא קאמר, ורבי עקיבא קאמר עלה, אפילו עניים שבישראל רואין אותן כאילו הן בני חורין שירדו מנכסיהם. וחייב ליתן ד' מאות זוז לאותם עניים, והיינו כשיעור ת"ק. מכלל דלת"ק שיעור הגדול הוא ד' מאות זוז. אלמא דלעשיר משערינן כבני חורין שירדו מנכסיהם. מדקאמר הכל לפי כבודו, דמשמע שיעור זה לעשיר, ולפחות לפי כבודו, והיינו כרבי שמעון. ולכך לא חשש להביא פלוגתא דהני תנאי. וקשה, מה מוכח מהא דלקמן, דילמא ת"ק סבר לקמן דסך ד' מאות זוז הם תכלית השיעור לאדם עשיר וחשוב. כמו שפי' הרמב"ם בפי' המשנה. ואם כן מסתמא לאדם בינוני צריך לפחות, וכן לעני יותר, והכל לפי כבודו. ואם כן ת"ק סבר מה ששיערו חכמים ד' מאות זוז, היינו תכלית השיעור לאדם מופלג וחשוב. וסבר ממש כרבי יהודא. ורבי עקיבא סבר ממש כר"מ. שאומדין כולן בין עשירים בין עניים כאילו ירדו מנכסיהם. וסבר שאותו השיעור שקצבו חכמים ד' מאות זוז אינם תכלית השיעור. כי לאדם חשוב ומופלג יגיע יותר, ולעני נבזה יגיע פחות. וחכמים השוו מדות, כדי שיהיה שיעור קצוב לכל, ולעולם ת"ק כר"י. ועוד למה נוציא הלשון מידי פשוטו, הכל לפי כבודו, דהיינו ממש כר"י. 
לכן נראה, דלא עמד על דעת הרי"ף כלל, כי מה שלא הביא הרי"ף הנך תנאי. משום שתופס המשנה כצורתה, הכל לפי המבייש והמתבייש. והיינו כדברי רבי יהודא, הגדול לפי גדלו כו'. ואף שמוקי מתניתין כרבי שמעון היינו שר"ש שנאה. דאי ר"י שנאה, לא יתכן מה שנאמר אחריו סומא. אבל סוף סוף הכל לפי המבייש כו' הנאמר במתניתין, אפילו דברי ר"ש הם, מ"מ לא מוכח בלישנא דמתניתין כלל כותיה דרבי שמעון, שמקילין בעשירים. ויותר משמעתו כר"י, שאמר גם כן סתמא, הגדול לפי גדלו. ואם כן לא בא ר"ש למעט במתניתין אלא כלפי ר"מ, שמשוה עשירים ועניים, על זה איירי הכל לפי המבייש כו', דיש דבר קצוב ביניהם. וא"כ סתמא דמתניתן אינה כנגד ר"י. א"כ הוה מתניתין כמאן דליתיה גבי פלוגתא דר"י ור"ש, דלא מוכחים מיניה, רק לאפוקי דר"מ אתא. אם כן מאחר דר"י ור"ש חולקים בדבר, סתמא הלכה כר' יהודא לגבי רבי שמעון, כמו בכל דוכתא, על כן שום אחד מן המחברים, אפילו הטור, לא כתב להקל לעניין בושת גבי העשירים, לעשותם כאילו ירדו מנכסיהם, רק סתמא כתבו, הכל לפי המבייש כו', חילקו בין מכובד לנבזה. אלא כדפי', דהלכה כר"י. ועוד אאריך בזה במתניתין דלקמן: 


יז. דין המתכוין לבייש את ראובן ובייש את שמעון פטור, ואפילו היה ראובן יותר גדול משמעון: 
תנו רבנן (פ"ו ע"א) נתכוין לבייש את הקטן, ובייש את הגדול. נותן לגדול בושתו של קטן, לבייש העבד, ובייש בן חורין, נותן לו דמי בושתו של עבד. ומסיק בגמרא, דהך ברייתא איתא דלא כרבי שמעון. מדשמעינן לר"ש בפרק הנשרפים (סנהדרין ע"ט ע"א) לעניין קטלא, דאמר, נתכוין להרוג את זה והרג את זה פטור. דכתיב (דברים י"ט, י"א) וארב לו, עד שיתכוין לו. ה"נ גבי בושת, אם נתכוין לבייש את זה ובייש את זה פטור. דכתיב (שם כ"ה, י"א) ושלחה ידה והחזיקה במבושיו, עד שתתכוין לו. ופסק הרמב"ם (הלכות חובל ומזיק פ"א הל' יד) והטור (סימן תכ"א) כסתם דברייתא, ולא כר"ש. ותימא, הלא הרמב"ם גופא (ה' רוצח פ"ד ה"א) פסק לעניין קטילא דהלכה כר"ש. וא"ל דהרמב"ם סבר דשאני בושת מקטלא, ולא ילפינן ממונא מקטלא. וג"כ גבי בושת מצינו אפילו בלא כונה חייב. כדילפינן בפרק שני (לעיל כ"ז ע"א) נתכוין להזיק אע"פ שלא נתכוין לבייש חייב. ומשום הכי לא גרע מי שנתכוין לבייש, אף שלא נתכוין לו, דא"כ למה מוקי סתמא דתלמודא הברייתא דלא כר"ש. דלמא ר"ש גופא מודה בבושת דחייב. ודריש במבושיו כמו שדורשים רבנן. דהא לא שמעינן בהדיא דר"ש דריש כה"ג. ואם כן נימא דדריש במבושיו עד שיתכוין, לאפוקי שלא מתכוון כלל. כמו רבנן, דהם ג"כ מודים שאינו חייב בבושת אלא עד שיתכוין. משום דכתיב במבושיו, כדאיתא במתניתין דלקמן. על כן נראה, כי היכא דפוטר ר"ש בקטלא, משום וארב לו, דדריש כפשוטו, עד שיתכוין לו ממש. ולא דריש פרט לזורק לגו, שיש גוי אחד ביניהם, וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. כמו שדרשו רבנן (סנהדרין שם). ה"נ במבושיו דורש כפשוטו, עד שיתכוין לו ממש. ולא דרשינן פרט כשלא נתכוין לבייש כלל. ולהכי דייק דמתניתא לאו כר"ש. ורבנן סוברים דלא דרשינן מבושיו דוקא, אלא פרט כשלא נתכוין לבייש כלל. ובזה כ"ע מודו. 
אבל תמוה לשון התו' (ד"ה עד) בהאי סוגיא. ששואלים, וא"ת, רבנן במבושיו מאי דרשי [ביה], ושמא מבעי להו לשום דרשה עכ"ל. מאי קשה, דלמא כדפי', כדאיתא במתניתין לקמן (פ"ו ע"ב). וכן לעיל בסוף פרק שני (כ"ז ע"א). ולא אישתמט שום תנא שסבר בושת חייב בלא כוונה. והיינו משום שדרשינן במבושיו. ונראה דכך הקשו התו', מאחר דדרשינן לעיל בפרק שני הלשון והחזיקה, שאם נתכוין להזיק, אע"פ שלא נתכוין לבייש חייב. א"כ ממילא כשלא נתכוין לבייש כלל פטור. וא"כ מאי צריך במבושיו, היה לו לכתוב במבוש, ועל זה כתבו התו', ושמא מבעי להו לשום דרשה. אבל מכל מקום פשטא דקרא לרבנן במבושיו עד שיתכוין, לאפוקי בלא כוונה. ור"ש דורש כפשוטו ממש, עד שיתכוין לו, ולא לאחר. וא"כ מאחר דהלכה כר"ש גבי קטלא, ה"ה גבי בושת. וכהאי לישנא פסק הא"ז (ח"ג סימן של"ה). ולכן הרי"ף והרא"ש לא הביאו האי ברייתא, משום דליתא. וטעמא דנתכוין להזיק כו' חייב יותר מנתכוין לבייש את זה. משום דביוש בלא כונה אינה ביוש כלל. מאחר שלא עשה לדעתו. לאפוקי גבי נתכוין להזיק, אף שלא נתכוין לבייש. סוף סוף (לדעתו) [לרעתו] ולהזיקו נתכוין, והוה ליה לביוש. הילכך הנתכוין לבייש ראובן ובייש שמעון פטור לגמרי. אפילו היה גדול משמעון: 


יח. דין המבייש הערום, או סומא, או ישן, אפילו מת משנתו, חייב. אבל ישן שבייש פטור, וסומא וערום שביישו לאחרים חייבים: 
מתניתין (פ"ו ע"ב) המבייש את הערום, או את הסומא, או את הישן, חייב. אבל ישן שבייש לאחר מתוך שנתו, אף שחייב בנזק, פטור מבושת. לאפוקי סומא וערום שביישו לאחרים, חייבים. ובעי רב פפא, אם בייש לישן, ומת בתוך שנתו, אי משום כיסופא דיליה, והא לית ליה, ופטור. או דלמא משום זילותא דבני משפחתו, ואית להו ביוש. ת"ש, חרש וקטן יש לו בושת, שוטה אין לו בושת. אי אמרת בשלמא משום פגם משפחה, היינו דקטן יש לו בושת. אבל אי אמרת משום כיסופא דידיה, קטן בר בושת הוא. אין, וכגון שהיה גדול קצת, ובר שכל. דאי הוה מכלמי ליה לאותו הקטן היה מכלם. ותניא נמי הכא, ר' אומר, חרש יש לו בושת. קטן, לפעמים יש לו בושת, כגון דמכלמי ליה ומכלם. ולפעמים אין לו, כגון דמכלמי ליה ואינו מכלם. ופסק הרמב"ם (הלכות חובל ומזיק פ"ג הל' ג') דהך בעייא דביישו ישן ומת לא נפשטה. דמברייתא דחרש שוטה וקטן ליכא למשמע מיניה, אי משום פגם משפחה, אי משום כיסופא דיליה. ודעת הרא"ש (סימן ז') דשפיר נפשטה, דע"כ משום כיסופא דיליה. דאי משום פגם משפחה, א"כ למה קטן אין לו בושת, היכא דמכלמי ליה ולא מכלם. וכן דעת התו' (ד"ה ביישו) בכאן. ותימא למה לא הביא הרי"ף הך סוגיא. ולא נראה לא כדברי הרמב"ם ולא כדברי הרא"ש, דבודאי הבעייא לא נפשטה, מקטן דמכלמי ליה ולא מכלם כו'. דאפילו פגם משפחה ליכא, מאחר שהוא קטן כל כך. לאפוקי גבי ישן, דאיתא גביה דין ביוש, דהמביישו חייב. רק שמת אחר כך, ולא הרגיש, בכאן שייך פגם משפחה. ואם כן הלכה כרב ששת דפרק הנחנקין (סנהדרין פ"ה ע"א) המבייש הישן ומת חייב. והא דלא פשיט מיניה. דרך התלמוד הוא דלא פשיט מאמורא, כאשר אפרש לשם. וסברא נכונה לחייבו בבושת, בין בכיסופא דיליה, בין בפגם משפחה. דמצינו דקפיד אורייתא אפגם דאחרים, כגון גבי אונס, וכן דעת התו' לשם (ד"ה והאמר). ולהכי לא הביא הרי"ף הך סוגיא. משום שתפס המשנה כצורתה, המבייש הישן חייב לעולם, אפילו מת. הילכך, המבייש הישן ומת חייב: 


יט. דין המבייש הערום, אין שום חילוק, אלא כמו שביישו לבוש. ודוקא שהולך ערום במרחץ, או מחמת סיבה אחרת, אבל מי שהולך ערום בשוק לא. ומי שמגלה האדם על שפת הנהר, שרגילים לרחוץ שם, ולעמוד ערום, או שבא הרוח והגביה בגדיו, ובא זה והגביה יותר וגילהו, חייב בבושת, אבל בושתו מועט מביישו כדרכו: 
תנו רבנן (פ"ו ע"ב), ביישו ערום חייב, ואינו דומה ביישו ערום לביישו לבוש. ביישו בבית המרחץ חייב, ואינו דומה ביישו בבית המרחץ לביישו בשוק. פי', למעט שיעור בשתו, דאינו כ"כ מרובה. ופריך בגמרא, ערום בר בושת הוא. בית המרחץ בר בושת הוא. אמר רב פפא, מאי ערום, דאתא הרוח והגביה בגדיו, וגילהו. ובא זה וגילהו יותר, וביישו. בבית המרחץ, היינו שגילהו על גב הנהר. אף שדרך העולם לפעמים מגולים שם. מכל מקום מאחר שזה היה לבוש חייב. ומכל מקום אינו דומה לביישו בשוק. ופסק הרמב"ם (הלכות חובל ומזיק פ"ב הל' ב') ורש"י דערום ממש ליכא (בר) [ביה] בושת כלל. וכן בבית המרחץ ממש. לפי שבני אדם עומדים ערומים שם, ואין להם בושת. והקשו התו' (ד"ה ערום) דלפי זה ה"ל להקשות אמתניתין. דקתני המבייש את הערום חייב. ועוד, אם רקק בו, או סטרו, כך הוא מתבייש ערום כמתבייש לבוש. לכך נראה דהכי פירוש, ביישו ערום דרך הפשטה, שביישו במה שמגלהו. ולכך פריך, ערום בר בושת הוא. אם הוא ערום היאך מערימו. והא דקתני נמי בברייתא ביישו בבית המרחץ חייב. אביישו ערום נמי קאי, שמערימו בבית המרחץ והשתא א"ש הא דפריך בית המרחץ בר בושת הוא בערמומית. והלא דרך בני אדם להיות ערומים בבית המרחץ עכ"ל. וכן פסק הרשב"א. ולכן הרי"ף והרא"ש לא הביאו כל זה, לפי שתפסו המשנה המבייש הערום חייב לעולם, אפילו בערום ממש. ומכל מקום נראה, דוקא שישב ערום מחמת חולי, או חמימות, או מתקן בגדיו, או ערום במרחץ. אבל מי שהולך ערום לפני אנשים הרבה. ואינו מתבייש, אין לך שוטה גדול מזו, ואין לו בושת כלל: 


כ. דין הסומא שוה לרואה בכל הדינים והמצות שבעולם, זולת שפטור בגלות, ובמצות ראייה: 
מסקינן (פ"ו ע"ב) דהך מתניתין דמחייב לסומא שבייש, כדפי', אתא דלא כר' יהודא, דאמר סומא שבייש פטור. ומביא עוד ברייתא, דרב יהודא היה פוטר הסומא מבושת, ומחייבי מיתות ב"ד, ומחייבי גליות, וממלקות, ועוד ברייתא מביא, דר' יהודא היה פוטרו מכל הדינים והמצות שנאמרו בתורה. ולית הילכתא כר"י לגבי בושת. דהלכה כסתמא דמתניתין. ובחייבי מיתות ב"ד ומלקות גם כן לית הלכתא כותיה. אלא כסתמא דמתניתין דפרק הגולין (מכות ט' ע"ב). דלא מזכיר פלוגתא דר"י ור"מ אלא לעניין גלות, דפטור הסומא בשוגג. והלכה כר"י לגבי ר"מ. והיינו טעמא, לפי ששוגג קרוב לאונס הוא. אבל במזיד שוה לכל אדם, וכן פסק הרמב"ם (הלכות רוצח פ"ו הל' י"ד). וכן מוכח מסוף פרק ערבי פסחים (פסחים קט"ו ע"ב). דאמר רב אחא, סומא פטור מלומר הגדה, ויליף מקרא. וגם רב ששת ורב יוסף דפליגי התם. היינו טעמא, דלא דרשו לקרא דרב אחא. ותיפוק ליה דפטור מכל המצות. אלא ש"מ דלית הילכתא כותיה. וחייב בכל המצות. לבד מראייה וגלות. ועוד תדע, דהיינו טעמא דפטור ר"י סומא מכל המצות, לפי שאינו בכלל דינים ומשפטים, וכבר הוקשו יחד מצות וחקים ומשפטים, שנאמר (דברים ו', א') (אלה המצות) [וזאת המצוה] והחקים והמשפטים. ומה שסומא (איכא) [אינו] בכלל משפטים. יליף ליה ג"כ מקראי. ופי התו' (ד"ה וכן) א"כ הא דפטור רבי יהודא סומא בבשת. לאו דוקא בבושת, אלא בכל פטור. וא"כ מתניתין מחייבו בבושת, וקל וחומר בדברים אחרים. וא"כ ע"כ איתא בכלל משפטים. וה"ה בכלל מצות. וכן פסק בא"ז (ח"ג סימן של"ט). ומה שאמר רב יוסף (פ"ז ע"א) מאן דאמר לי אין הלכה כר"י עבידנא יומא טבא לרבנן כו'. משמע דהלכה כותיה. אדרבה איכא למידק, מדאמר בתחילה מאן דאמר לי הלכה כרבי יהודא עבידנא יומא טבא כו'. משמע דשמיע ליה דאין הלכה כותיה, ואח"כ ששמע שלא היה לו תועלת במה שהלכה כרבי יהודא. היה מהפך דבריו, לומר מאן דאמר אין הלכה, כלומר, להפך דבריו הראשונים, דרך מליצה. אבל האמת כן הוא, שאין הלכה כר' יהודא, אם לא בגלות. ומה שכתב המרדכי בהך פירקא (סימן פ"ג). ומ"מ מודה רבי יהודא דסומא חייב במצות דרבנן כו'. משמע דס"ל הלכה כרבי יהודא. מ"מ בפרק ב' דמגילה (סימן תשצ"ח) כתב במסקנה דהלכה כרבי מאיר, גם אפשר לומר דלא כיון המרדכי אדין סומא, אלא אקטן שכתב אח"כ, שלא יכול להוציא אחרים, אם הוי תרתי דרבנן. דלא עדיף כמו סומא לרבי יהודא, וכמו שפסק במגילה: 


כא. דין נפל מן הגג והזיק, חייב בנזק, ופטור על בושת, עד שיתכוין לו, ולשם המתבייש: 
מתניתין (פ"ו ע"ב) נפל מן הגג והזיק ובייש, חייב על הנזק, ופטור על הבושת. שנאמר (דברים כ"ה, י"א) ושלחה ידה והחזיקה במבושיו, עד שיתכוין לו. וכך מתניתין אתא ככ"ע, כדפירש' לעיל (סימן י"ז). מאחר שלא נתכוין לבייש כלל. אבל לפי האמת, אפילו בנתכוין לבייש אחר ובייש זה פטור. דהלכה כר"ש, כדפירש', דדמי לקטלא בכל מילי. הילכך נראה אפילו היכא שעמדו ב' אנשים, ונתכוין לבייש אחד מהם, מי שיהיה. עדיף ממה שנתכוין לאחד ובייש חבירו. ואפ"ה פטור בקטלא. ולא עוד, אפילו היכא שעמדו ראובן ושמעון, ונתכוין לראובן ובייש שמעון. וסבר שזה ראובן אף שלגוף זה נתכוין מעיקרא. אפ"ה פטור בקטלא: 


כב. דין שאדם חייב בדמי ולדות, ובה' דברים, בעמיתו, לאפוקי שור, ואעפ"י שלשור (אינו נזק) [אין לו שבת], מ"מ היכא דלא (נזק) [ניזק], רק שבת לבד, הוי לגביה נזק, ומשלם: 
מתניתין (פ"ז ע"א) חומר האדם מבשור. שהאדם משלם ה' דברים, ודמי ולדות. ושור אינו משלם אלא נזק, ומדמי ולדות פטור, שנאמר (דברים כ"ה, י"א) כי ינצו אנשים, ולא שורים. ובה' דברים נאמר (ויקרא כ"ד, י"ט) איש בעמיתו, ולא שור בעמיתו, וה"נ ילפינן איש בעמיתו, ולא איש בשור. וכתבו התו' בפרק השולח (גיטין מ"ב ע"ב ד"ה ושור) גבי נגחו שור, יום של רבו לרבו כו'. שיש פוסקים, מאחר ששור אין לו שבת. א"כ אם שכר אדם בהמת חבירו, ונתקלקלה, אפילו בפשיעה, חדש או חדשים או יותר. אחר שכלו ימי שכירתו, וכן שאילתו, פטור, דכיון שסופה לחזור לא הוי נזק ופגם. דהלכה כדרבא, כדלעיל סימן י"ד, גבי צמתה ידו וסופה לחזור. אכן ר' (חיים) [חננאל] כתב, דלא דמי בהמה לאדם. דאדם פשיטא דלא הוי שבת בכלל נזק. דמשום שבת לא פחתו דמיו כ"כ. אבל שור פשיטא דשבת הוה בכלל נזק, דפחתו דמיו. וכן פסק מהר"ם. וכן נראה, דלא אמרינן שהתורה פטרה משבת גבי בהמה, אלא לשלם בשבת בפני עצמה. או שבת בלא נזק כלל. כגון שסגרה בחדר, שאינה יכולה לעשות מלאכה. וכמו שכתב המרדכי בריש הגוזל קמא (סימן קי"ד). וכן רפוי דפטור מבהמה. היינו שלא ישלם רפוי בפני עצמו, זולת הנזק. אבל פשיטא שהוא בכלל נזק, כגון שיש מכה שצריכה רפואה, א"כ שמין כמה היא פחותה עתה. שהרי הוזלה דמיה בעבור שיוציא עליה שכר הרפואה. וכן נראה לפסוק הלכה למעשה. כי הדבר ידוע שהיזק מעט מזיק לבהמה שעומדת למכור. וא"כ מתחילה כשהוזק שמין כמה נפחתו דמיה למכור. ואפילו רבא מודה גבי בהמה. ומ"מ נראה דאם הוזק שור או פרה כה"ג, ועומד לשחיטה, פטור, אע"פ שהיה יכול למוכרה: 


כג. דין המכה אביו ואמו בלא חבורה, והחובל בחבירו בי"כ, חייב בכולן. ואם עשה חבורה באביו, או חבל בשבת, פטור מדרבה מיניה. ומ"מ הדיין לא ינקנו, אלא בתשובה: 
מתניתין (פ"ז ע"א) המכה את אביו ואמו, ולא עשה בהן חבורה. וכן החובל חבירו ביוה"כ, חייב בכולן. אף שמסקינן בפרק מרובה (לעיל ע"א ע"א) גבי השוחט בי"כ, דאינו לוקה ומשלם. מ"מ חובל בחבירו חייב. דבפירש ריבתה התורה חובל בחבירו לתשלומין. שנאמר (שמות כ"א, י"ט) רק שבתו יתן. אע"פ שעובר בלאו דלא יוסיף, וחייב מלקות. מ"מ משלם ואינו לוקה, כדאיתא באלו נערות (כתובות ל"ב ע"ב). אבל המכה אביו ואמו, ועשה בהן חבורה. וכן החובל בחבירו בשבת פטור. דנידן בנפשו. וקשה, לפי מה שפסקו התו' בפרק האורג (שבת ק"ו ע"א ד"ה חוץ) דמקלקל בחבורה לא חייב לר"ש, מאחר שמלאכה שאינה צריכה לגופה. אלא בחובל וצריך הדם לכלבו. ודוחק דסתמא דמתניתין איירי כה"ג, שיחבול בחבירו בעבור להאכיל דמו לכלב. וא"ל דמתניתין כרבי יהודא, דסבר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב. הלא משמע ממשמעותא דלעיל, דכל הך סתמות כר"ש אתיא. ועוד, לפי' ר"י שהוכיח בפ' נוטל (שבת קמ"א ע"ב) דהלכה (כרב) [כרבא] דהוא בתראה, ופסק כר"ש. על כן נראה, מי שחובל בחבירו דרך מריבה והכאה. ודעתו שיצא דם, ויחלוש כנגדו. אז הוה שפיר מלאכה שצריכה לגופה. וא"ל מנא ידעינן אם דעתו לכך. וכן כשצריך לכלבו. וי"ל דמודה, ואע"פ שאין אדם משים עצמו רשע, לומר שמחלל השבת, מ"מ בנדון זה כבר נעשה רשע. שהכה את חבירו, ואיתרע חזקת כשרותו. ועוד, דמכח ספיקא לא יכול הנחבל להוציא ממון, דלמא פטור מדרבה מיניה. וא"ל דהמזיק יקבל בהיסת, שדעתו היה להוציא הדם. דא"כ דומה לנשבע להרע. מאחר דאין משים עצמו רשע, אף שכבר נעשה רשע בהרמת יד. מ"מ איך יוסיף בשבוע שהרשיע יותר, וחייב מיתה. ואף שכבר איתרע חזקת כשרותו, ועומד לכך. סוף סוף הוא נשבע על רשעתו, ודומה לשבועת שוא. וגם י"ל דסתמא דחבלה הוה צריכה לגופה, לפי מה שפרשתי. 
וכתב בספר המוקצעות והא"ז (ח"ג סימן ש"מ) הביאו. וז"ל, החובל בחבירו בי"ט חייב בה' דברים, ובשבת ובי"כ פטור מן התשלומין, וילקה, ויגלה, ויצום ירח ימים. ואם אינו רוצה לקבל דין זה. דנין אותו בע"כ עכ"ל, ואלמלא לא כתב בי"כ פטור. הייתי אומר דבריו דברי קבלה הן. אבל עכשיו שכתב החובל בי"כ פטור. ופסק כר' נחוניא בן הקנה, דאמר י"כ כשבת לתשלומין. כל זמן שבשבת אינו משלם, ג"כ בי"כ אינו משלם, כדאיתא בפרק אילו נערות (שם). וזהו לאו כהילכתא. דסתמא דמתניתין פסק להדיא ביום כיפור חייב בתשלומין. וא"ז עצמו כתב אחר כך (שם) ביום כיפור חייב. ולא כספר המוקצעות דפסק כרבי נחוניא לפטור. א"כ בהאי הוראה אין לסמוך עליו. ובפרט מאחר שלזו ההוראה אין לה הכרח כלל. אם כן הכל לפי ראות עיני הדיין, והשעה איך היא צריכה, להוסיף על תשובתו, או לגרוע: 


כד. דין החובל בעבד עברי של אחרים חייב בכולן, ובשלו פטור מן השבת, ואם חבל בבניו של אחרים, גדולים, יתן להן הכל מיד. וקטנים, יעשה להן אביהם ס"ת, או יקנה להן דקל לפירות. ואם חבל בהן אביהם, דינם כאחר. רק אם סמוכים על שלחנו פטור משבת, ואם חבל בבת של אחר, נזק לאביה, ושאר לה, ואפילו סמוכה על שלחנו. ואם חבל בה אביה, חייב בצער ברפוי ובושת, ופטור מנזק ומשבת, אפילו אינה סמוכה על שלחנו, רק שצריך לזון אותה משך ימי חוליה, ומותר השבת שלו: 
מתניתין (פ"ז ע"א) החובל בעבד עברי (של חבירו) חייב בכולן. חוץ מן השבת, בזמן שהוא שלו. אפילו קטע לידיה, דאחסריה מכספיה, ואינו ראוי למלאכה הראשונה, מ"מ צריך לשלם לו כל הנזק. ויקנה בהן קרקע, ואוכל הפירות, כמו שכתבנו לעיל. ובעי ר' אלעזר מרב, החובל בבת [קטנה] של אחרים. היכא דאפחתא מכספא, חבלה למי. א"ל רב, לא זכתה התורה לאב אלא שבח נעורים בלבד. ולא איירי רב אלא בפחת, ששמים אותה מה היא פחותה למכור עכשיו לשפחה כנענית, דהוי שלה. אבל הפחת מה שאינה ראויה כ"כ למכור עכשיו, לאותם השנים, משך ימי נערותה. פשיטא דאביה הוה, כדאיתא בריש נערה שנתפתתה (כתובות מ"ג ע"ב). ומה שנפחתו דמיה לקדשה. ג"כ לא זכי ליה רחמנא לאב, אלא הקדושין ממש. כן פי' התו' (פ"ז ע"ב ד"ה א"ל). ואסקינן (שם) דמודה רב בשבת דהוה של אב. כמו שחובל בעבד עברי. מאחר דמעשה ידיו לרב, שבת גם כן לרב. בתו דמעשה ידיה לאביה, א"כ השבת לאביה, איתיבה החובל בבנו גדול יתן לו מיד. קטן יעשה לו סגולה. החובל בבתו קטנה פטור. ולא עוד, אפילו אחרים שחבלו בה, חייבים ליתן לאביה. אלמא סתם חבלה לאביה. ומשני בשבת איירי, דהוה לאביה. ורמינהי, החובל בבניו ובבנותיו של אחרים. גדולים, יתן להם מיד, קטנים, יעשה להם סגולה. בבניו ובבנותיו שלו לעולם פטור. וקשה אברייתא דלעיל, דמחייב לאב כשחבל בבניו. ומשני, ברייתא דפטרי לאב. איירי בסמוכים על שלחנו. וברייתא לעיל, דמחייב לאב. איירי כשאין סמוכים על שלחנו. ופריך, מאחר דאיירי ברייתא לעיל כשאינם סמוכים וכו'. א"כ למה נאמר בסיפא ולא עוד, אלא אפי' אחרים שחבלו בה חייבים ליתן לאביה, ואוקימנא בשבת. ואם אינה סמוכה על שלחנו, לדידה בעי למיתב, כדי שתיזן ממנו. ומשני, להעדפה, פי', מה שהיתה מעדפת במעשה ידיה על המזונות הוי לאב. הלכך אם חבל בה איהו לא ישלם לה שבת, אלא צריך ליתן לה כפי מזונותיה, והיכא שחבלו בה אחרים, ושלמו לה שבת של מעשה ידיה, אותו המותר יתנו לאביה. 
ופריך אח"כ, על הברייתא דאוקמינא כשסמוכים על שלחנו. אימא רישא, בבניו ובנותיו של אחרים, גדולים יתן להם מיד כו', לאביה בעי למיתב. ומשני, שהאב לא קפיד במה שיבא לבניו ובנותיו ממקום אחר, ובפרט מאחר דהוה להו צערא בגופיה. אבל מ"מ במה שיחסר ממון, כגון שישלם הוא עצמו אם חבל בהן קפיד. הלכך הוא עצמו פטור. ואחרים שחבלו בהן לא יתנו אלא לבנים עצמן. ופריך, א"כ הברייתא דאיירי בשאינם סמוכים על שלחנו, ואחרים שחבלו בבתו חייבים ליתן לאביה, ואוקמינא בהעדפה. והא אמרת דאביה לא קפיד מה שיבא לבניו ובנותיו ממקום אחר. ומשני, מאחר שאינה סמוכה על שלחנו, א"כ גברא קפדנא הוא. ולהכי קפיד אפילו על מה שיבא ממקום אחר. ופליג ר' יוחנן על רב, ואמר, כל חבלה דאפחתא מכספא דאביה הוה. אף שזה הפחת שמין מה שנחסרה כל ימיה כשפחה למכור בשוק, כמה היתה יפה כו'. והוא לא יכול למוכרה אפילו בתוך ימי קטנותה לעולם. שהרי יוצאה בשש ובסימנים. וגם אחר כך לא יכול למוכרה כלל, אפילו הכי הוה כולה דאב. מאחר שיש בידו למוכרה עכשיו. ולא זו החבלה דהוה פחת מכספא לעניין מכירה, אלא אפילו פציעה בעלמא, בלא חסרון אבר, דלא הוה פחת מכספה. אפילו הכי לפעמים הוה דאבוה, כגון שפצעה בפניה, דאפחתא מכספא. בין לענין מכירה, בין לעניין לקדשה, והילכתא כר"י לגבי רב. 
ופסק הרא"ש (סימן ז') מתוך האי סוגיא דלעיל, דרמינן ברייתות אהדדי. אף שהיזק לאביה, בין סמוכה על שלחן אביה, בין אינה סמוכה, כר"י, מ"מ לעניין שבת דאתי מעלמא, ולא חסריה ממונא, לא קפיד, היכא דסמוכה על שלחן אביה. אבל בשאינה סמוכה על שלחן אביה, דגברא קפדנא הוא. א"כ קפיד ולא מוחל. והעדפה דשבת הוה לאביה, כמו שמוכח מן הסוגיא, וגבי חבלות בניו פסק, בין סמוכים על שלחנו, בין אינם סמוכים, היכא דאיהו חבל בהו, חייב בנזק צער ריפוי ובושת, גדולים, ליתן להם מיד. קטנים, יעשה להם סגולה, וק"ו היכא שחבלו בהו אחרים, שחבלה להם, והיכא שאינם סמוכים על שלחנו, אפי' איהו גופא חייב בשבת, וטעמא דיליה, דאין חילוק בין סמוכים לאינו סמוכים, אלא לעניין שבת. לפי שמצינו מעשה ידיה נגד מזונות, כגון גבי אשה ועבד ובתו. א"כ הכי נמי שהוא מזין אותם, הוה כאלו היה מעשה ידיה שלו, לכל הפחות לעניין זה שיפטור משבת, וקצת ראיה מתוך הסוגיא, מדפריך לעיל, והא אפי' במה דאתי מעלמא קפיד אביה. מברייתא קמייתא, דאחרים שחבלו בה חייבים ליתן לאביה. ומשני, גברא קפדנא כו', ולמה לא משני דלמא בשבת קפיד, אפי' היכא דאתי מעלמא, דהוה כמעשה ידיה, שהן שלו. וברייתא אחריתא דלא קפיד איירי בשאר דברים, בר משבת. אלא ש"מ דלא שייכא חילוקא דסמוכי על שלחנו אלא בשבת. וא"כ מאחר דברייתא אחריתי דפטר (לאביי) [לאביהן] כי חבל בהן, ואוקמינן משום דסמוכים על שלחנו. ע"כ איירי בשבת, דבע"א לא מועיל טעמא דסמוכים כו', כדפרישי', וכן דקדקו התו' (ד"ה דקתני) והרמב"ם (הלכות חובל ומזיק פ"ד הל' י"ד) לא חילק בכל זה, וכן יראה מדברי הרי"ף, אלא סבר, כי היכא דהוה מעשה ידיה שלו, כשסמוכים על שלחנו. ה"נ השבת שלו, דהוה במקום מעשה ידיה. והא דאמרינן בסוגיא, היכא דסמוכים על שלחנו לאו גברא קפדנא הוא, ומחיל לשבת דאתי מעלמא. היינו אליבא דרב היינו מוכרחים לחלק כך. דאוקי ברייתא קמייתא דוקא בשבת. אבל לר"י נוקי הך קמייתא בנזק, כמו שהיינו מבינים מתחילה הברייתא. ולהכי בבתו פטור, ואפילו אחרים שחבלו בה הוי שלו. משום דאפחתא מכספא, וכר"י, וא"כ לא צריכנן לכל החילוקים שנאמרו בסוגיא. וגם הרמב"ם (שם, הי"ט) לא חילק גבי החובל בבניו בין שבת לד' דברים. רק סתמא, כל היכא שסמוכים על שלחנו פטור לגמרי. וכן בסמ"ג (עשין ע') וכן הא"ז. 
והנראה בעיני, מה שלא חילק הרמב"ם, אם סמוכה על שלחן אביה, דשבת הוה שלה. אלא סבר דאביה הוה, במקום מעשה ידיה, לא נהירא. דע"כ דידה, כמו שפסק הרא"ש. דאפילו לר' יוחנן מוכרח אתה לחלק כך, דאפילו תימא ברייתא קמייתא איירי בנזק. סוף סוף ברייתא אחריתי, דאמרה החובל בבניו ובנותיו של אחרים. גדולים, יתן להם מיד, קטנים יעשה להם סגולה. ואי איירי בנזק, א"כ גבי בנותיו למה לא הוי דאביהן, כר' יוחנן. וכמו שאיתא בברייתא קמייתא. אלא ע"כ איירי בשבת, והאי ברייתא ע"כ איירי כשסמוכין על שלחנו. מדפטירי לאב שחבל בהן. ואפ"ה לא הוה שבת דאב, כשסמוכין על שלחנו. משום דמחיל לה. מאחר דאתי מעלמא, ולא חסריה מידי. אבל מה שמשמע בדברי הרא"ש, שאם אינה סמוכה על שלחנו דשבת כגון העדפה הוי לאב, אפילו בחבלו אחרים. והיינו טעמא, משום גברא קפדנא הוא, כדאיתא בסוגיא. לא צריכא לחלוק זה. מאחר דברייתא קמייתא אליבא דר"י איירי בנזק, ולא בשבת. ומשום הכי לא מחיל לה, דחסריה ממונא הוא, דאפחתיה מכספיה. ולעולם אין חילוק בין גברא קפדנא. ואדרבה, כ"ש דמחיל לה האב העדפה. כשאינה סמוכה על שלחנו. ומה שלא חילק הרמב"ם בין שבת לשאר דברים ג"כ לא נראה. חדא, דלא שייך האי חילוקא דסמוכה על שלחנו אלא בשבת, כמו שהוכיחו התו' (ד"ה דקתני). ועוד, מאחר דברייתא אחריתי דפטרי לאב ע"כ לא איירי אלא בשבת, כמו שהוכחתי. א"כ מניין לנו לפטור האב בשאר דברים, מאחר שחילוק רבה איכא בינייהו. 
והנה הטור (סימן תכ"ד) כתב גבי בתו, ואם אינה סמוכה על שלחנו. אפילו חבל בה האב חייב ליתן לה. לאו דוקא כל שבת, אלא כפי צורך מזונות. ולהכי כתב חייב ליתן לה סתמא, ולא כתב שבת. וכן יראה מדברי הרמב"ם (ה' חובל פ"ד הי"ד), שכתב. וכן החובל בבתו, נותן לה צער וריפוי ובושת. וע"כ לא איירי אלא כשאינה סמוכה על שלחנו. לפי דבריו, דפסק אח"כ (שם הי"ט) החובל בבניו, כשסמוכים על שלחנו פטור לגמרי, ואפ"ה לא כתב שמשלם לה שבת. אלא סבר דשבת אינו נותן לבתו, רק כפי מזונותיה. וכן פי' להדיא המגיד משנה (שם). אף שפטור משבת, מ"מ מזין אותה כל ימי חוליה. ומה שנשאר בשבת יתר על מזונתה נשאר לאב. והכי מפרש בגמרא. ונ"ל שהוא עולה מתוך הסוגיא עכ"ל. ואף שפי' לעיל, שאותה הסוגיא אינה צריכה אליבא דרבי יוחנן. ולא נוקי עוד הך ברייתא קמייתא בשבת. ולא צריכים אנו לחלק בהעדפה. מ"מ דין זה כ"ע מודה. דהא אפי' כשאינה סמוכה על שלחנו. מ"מ העדפה דבתו לכ"ע דאבוה הוי. דרחמנא זכי מעשה ידיה לאב, כדאיתא בפרק נערה (כתובות מ"ג ע"א). ומתמה רבא התם על רב יוסף, ואמר, וכי גברא רבה כרב יוסף לא ידע העדפה. משמע דכ"ע סבירא ליה. וא"כ פשיטא דחבל בה איהו דלא יתן לה, אלא כפי מזונותיה. אף שחבלו בה אחרים הכל שלה. היינו משום שמחל לה על העדפה דאתי מעלמא, ולא חסריה. אבל לא שישלם לה מכיסו. 
ואסקינן בסוגיא (פ"ז ע"ב) מאי סגולה, רב חסדא אמר ס"ת, רבה בר רב הונא אמר דיקלא דאכל מינייה תמרי, והרמב"ם (הלכות חובל ומזיק פ"ד הל' י"ט) פסק כרבה, והרא"ש (סימן ח') פסק כרב חסדא. ואפשר משום דאין הלכה כתלמיד במקום הרב. ורב חסדא רביה הוה, ונ"ל דאין הכרע כלל. וגם אפשר דלא פליגי, ושניהם נקראו סגולה. ומדאמר יעשה להם סגולה. ולא עושין, דהוה משמע הב"ד שגבו נזקן. אלא יעשה, ותלוי בדעת אביהם, והברירה בידו. ועיין בפרק ח"ה סי' קכ"ט, ואין לתמוה כ"כ, למה לא הביא הרי"ף כל הסוגיא מחובל בבניו כו'. כי אפשר דלא ס"ל שום חידוש. כי מסתמא כשחובל בהן אדם אחר כשהן גדולים, יתן להם מיד. וממילא בקטנים יעשה להם סגולה, כדאשכחן בפ' חזקת הבתים (ב"ב נ"ב ע"א) כה"ג. וממילא אף שסמוכים על שלחן אביהם. אפ"ה השבת שלהם, דגבי עבד עברי דוקא השבת לאדון, משום מעשה ידיו. והני מעשה ידיהן לעצמן. א"כ השבת לעצמן. ואם חבל בהן אביהן, ואינן סמוכים על שלחנו, פשיטא שדינו כאחר, ואם סמוכין על שלחנו, הסברא נותנת שפטור משבת, בעבור המזונות. א"כ מאחר שלא פירש הרי"ף אפילו גבי בתו חילוקא דסמוכה על שלחנו. אלמא דס"ל, מאחר דהלכתא כר' יוחנן. אם כן אין אנו צריכין לאותם החילוקים שנאמרו בסוגיא אליבא דרב, כדפי' לעיל. אלא הברייתא סתמא איירי אליביה. וא"כ לא היה לו לחלק שום דבר גבי בניו, מעניין סמוכים על שלחנו. מאחר דליתא בסוגיא. וא"כ הוה פשיטא ליה, בין חביל בהן איהו, בין חבלו בהן אחרים. גדולים יתן להם מיד, וקטנים יעשה להם סגולה, כדפי'. אבל מ"מ הוכחתי כבר דלית הילכתא כותיה וכרמב"ם, אלא כדברי הרא"ש. וחילוקא דסמוכה על שלחנו איתא. הילכך מסקנא דמילתא, אם חבלו אחרים בבניו, אפילו בסמוכים על שלחנו. גדולים יתן להם מיד, קטנים יעשה להם סגולה. ואם חבל בהן האב, אם אינם סמוכים על שלחנו, דינו כאחר. ואם סמוכים על שלחנו, פטור משבת, בשביל המזונות. וחייב בכל הד' דברים, ואם חבלו אחרים בבתו הקטנה, ואפחתא מכספה, הנזק שלו. וכל הד' דברים דידה הוה, בין סמוכה על שלחנו, בין אינה סמוכה על שלחנו. ואם חבל בה איהו, בין סמוכה על שלחנו, בין אינה סמוכה על שלחנו, פטור מנזק ושבת. רק אם אינה סמוכה נותן לה מזונותיה כל ימי חוליה, ומותר השבת שלו. וחייב בצער ורפוי ובושת. ואפילו (אמרו) [אמדו] ב"ד הרפוי לחמשה ימים, והיא מרפאת את עצמה בסמא חריפתא בג' ימים, המותר שלה, מה שאין כן בעבד כנעני, כדלקמן: 


כה. דין הפיל שינו של חבירו חייב בצער לבד, ולפעמים יהיה אף נזק, כגון שנגלה חסרונו, ומנווליה. ואם נתקלקל בשר מחמתו, ימצא כל ה' דברים. ועור שנעשה צלקת, אינו חייב בנזק, אלא בפנים וידיים: 
פסק הרמב"ם (הלכות חובל ומזיק פ"ד ה"ה) הא למדת, שכל המחסר חבירו אבר שאינו חוזר, חייב בכל ה' דברים. אפילו הפיל שינו, חייב בכל. שאי אפשר שלא יחלה פיו שעה אחת. אע"פ שהשן אין לה רפואה. בשר השינים צריך רפואה. אפילו חסרו כשערה מעור בשרו, חייב בה' דברים, שהעור אינו חוזר, אלא צלקת, פירוש שהוא לומד ממאמר דלעיל (שם ה"ד) גלחו, דלא הדור גדל חייב. ומ"מ לא נראה דבריו. כי זהו בגלוי, ומום גדול הוא. מה שאינו דומה לחסרון שן, שרוב פעמים אין בו נזק, ולא הופחת כספו מלמכור כעבד בשוק. וגם חסרון עור בכל שהוא מה מזיק. אם לא בפניו, דמקלקל ונמאס. אבל בענין אחר לא, כדמשמע מפצעה בפניה (פ"ח ע"א) דלא חייב אלא בעניין זה, אבל לא בענין אחר. וא"ל דפצעה בפניה איירי אפילו בלא שום חסרון עור. א"כ הדר בריא, ולא נעשה צלקת, וכן כתב עליו המגיד משנה (שם ה"ו) שצריך עיון, דמפצעה בפניה משמע, בענין אחר לא הוי נזק. ומה שכתב אי אפשר בלא שבת ורפוי. וכי לא יכול להיות, אף שחלה קצת, אם נתרפא ממילא, קודם שתבעו לדין. וגם לא הפסיד שום דבר בחוליו, פשיטא שפטור. וגם לפעמים ימצא שבירת שן בלא חולי. ודבריו תמוהים. ואפשר דה"ק, אי אפשר שלא ימצא לעולם שלא יחלה כו', ויהיה שייך בו כל ה' דברים. ומסקנא דמילתא, ששום חסרון עור, שעושה צלקת בבשר. אינו נחשב לנזק, אלא בפנים, או על הידים, דמנוולי. ואם הפיל שינו, רובה דרובה אין בה דין נזק, רק צער: 


כו. דין החובל בעבד כנעני, משלם כל ה' דברים לרבו. ומ"מ רבו מרפא אותו, אפילו חבל ביה איהו, רק שאם אמדוהו לה' יום. ואתסי בג' ימים המותר לרבו: 
מתניתין (פ"ז ע"א) החובל בעבד כנעני של אחרים, חייב בכולן, וינתן לרבו. וליתא הלכתא כר"י, דאמר לעבדים אין להם בושת. והחובל בעבד כנעני שלו, פטור מכולן. ואע"פ כן חייב לרפאותו. והא דקתני פטור, היכא דאמדוהו לחמשה יומי, ואתסי בג' יומי, שפטור על המותר. וה"נ היכא שחבלו בו אחרים כה"ג, המותר לאדון. כן איתא להדיא בפ"ק דגיטין (י"ב ע"ב). ומ"מ האדון לא יכול לאסויי בג' יומי, ולצעורי, שלא ברצון העבד. כמו שכתבתי בפ"ק דגיטין סימן ל'. ירושלמי (ה"ד) א"ר יוחנן, הקוטע יד עבדו של חבירו. רבו נוטל ה' דברים, והלה מתפרנס מן הצדקה. דמצווים ישראל לפרנס עבדים הקטועים, ולא שלימים, והא רבי יוחנן אכל קופר ויהיב לעבדיה, ושתי חמרא ויהיב לעבדיה, וקרו עליה (איוב ל"א, ט"ו) הלא בבטן עשני עשהו. התם במדת הרחמים. הכא מדת הדין. וההיא דירושלמי איירי נמי בסמא חריפתא, כדפרישית, וכן פירש הרא"ש (סימן ה'): 


כז. דין חשו"ק פגיעתן רעה, הם פטורים לעולם, כשחובלים באחרים, אפילו כשיתפקחו, החובל בהן חייב. ואשה שחבלה באחרים פטורה, עד שתתגרש או תתאלמן. ומ"מ אם הנחבל בא לב"ד, ומבקש שיפסקו לו הדין, כמה יגיע מחבלה זו, שאם תגיע נכסים לידיה שתשלם, וכה"ג עבד כנעני [פוסקין לו], ומ"מ הכח ביד ב"ד לנדות וליסרום כפי הצורך, וק"ו שיש לאדון כח [ליסר את עבדו] ולבעל כח ליסר את אשתו, ואם חבלה בבעלה כו'. וחילוק שכתובה יותר מחבלה כו' מבואר: 
מתניתין (פ"ז ע"א) חש"ו פגיעתן רעה, הם שחבלו באחרים פטורים. ואחרים שחבלו בהם חייבים. וכתב הרמב"ם (הלכות חובל ומזיק פ"ד ה"כ) אפילו נתפקח החרש, ונשתפה השוטה, והגדיל הקטן, פטור. דבשעת חבלה לא הוו בני דעת. אבל הא"ז (ח"ג סימן שמ"ו) פסק, דקטן שהזיק חייב לשלם לכשיגדיל. וכן פירש רש"י בהגוזל עצים (לקמן צ"ח ע"ב ד"ה ואכפייה) גבי כפייה רפרם לרב אשי כו'. אבל לא נהירא, דפטירא דחשו"ק לאו תליא במה שאין להם לשלם, אלא מחמת חסרון דעת, וכן פסק הרא"ש (סימן ט'). ומפרק הגוזל אין ראיה, כאשר אפרש במקומו, ואף (לוא) [לוה] בקטנותו כתב הרא"ש בסוף כתובות (פי"ג) סימן ז' בשם הרב ר' יונה, דאין חייב לשלם. וכתב הוא, ונ"ל, אם הוא ידוע שלוה לצורך מזונותיו. נפרעים ממנו אפילו כשהוא קטן. כמו שאמרו חכמים (גיטין נ"ט ע"א) הפעוטות מקחן מקח, וממכרן ממכר, במטלטלים, משום כדי חייו. גם הלואתו הלואה. כדי שימצא לו מלוה בשעת דוחקו, אבל אם אין ידוע שהלוה לצורך מזונותיו. אין נתינת הקטן כלום. ואין נפרעים ממנו לכשיגדיל: 
עבד ואשה פגיעתן רעה, הם שחבלו באחרים פטורים. ואחרים שחבלו בהן חייבים, נתגרשה האשה, או מת בעלה, ונשתחרר העבד, חייבים לשלם, ומ"מ נראה, אם בא הנחבל לב"ד מיד, שישומו לו הנזק, שמין לו כל ה' דברים, וכותבים ונותנים לו בידו, וכשיבא לידם נכסים ישלמו לו, וגובין עדות בפניהם. דלא הוי אלא כעני, שאין לו במה לשלם. 
וכתב הא"ז (ח"ג סימן שמ"ז) ועבד שמועד לחבול באחרים. הרי רבו מכה אותו מכות מרדות, שלא יהא רגיל בכך. ואשה שחבלה באיש או אשה. בעלה מכה אותה מכות מרדות, כדי שלא תהא רגילה בכך עכ"ל. ומילתא דלא צריכה רבה הוא, כי פשיטא שיכול הרב לחבול בעבדו, כדי למונעו מן החטא, וכן הבעל לאשתו, כדאיתא בפרק המניח (לעיל כ"ח ע"א) סימן ט'. ואם האדון אינו מייסר עבדו, וכן הבעל לאשתו, מחויבים הב"ד להכותה, ולהלקותו, כפי צורך השעה, דאף שאינם בני תשלומין. מ"מ בני עונשין נינהו, והשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה (לעיל ט"ו ע"א). ולכן כתב רב נחשון גאון והמרדכי (סימן צ"ב) הביאו. הא דאמר עבד ואשה פגיעתן רעה, היינו לשלם ממון, אבל מלקות חייבים, דאל"כ כל העבדים יהיו חובלים בבני מיוחסין, ונשים באנשים עכ"ל. ומסתמא כל זה איירי כעין נידון שפירשתי, כגון שהאב אינו מייסר בנו, כנראה בעיני הב"ד, וכן האדון לעבדו, או הבעל לאשתו. וק"ו שיכולין לשמותם אותם ולנדותם לצורך השעה והדין, ומ"מ לא להחמיר כ"כ, כי דעתם קלות. וסוף דבר הכל לפי ראות עיני הדיין, ויש כח בידו להכותם ולענשם, כמו שכתב, והרמב"ם (הלכות גניבה פ"א הל' י') ג"כ כתב, ראוי לב"ד להכות את הקטנים, כפי כח הקטן, על הגניבה. כדי שלא יהו רגיל בה. וכן אם הזיקו שאר נזקים. וכן מכין את העבדים שגנבו, או שהזיקו מכה רבה. כדי שלא יהיו רגילים להזיק ע"כ. 
ואיירי דוקא כגון שאין לאשה נכסי מלוג (פ"ט ע"א), אבל הוה לה, היינו כופין אותה למכור לאחרים בטובת הנאה, שאם תתאלמן או תתגרש. ואם תמות היא, ירשנה בעלה. אבל כתובה גופה, דהיינו מנה ומאתים, אין כופין לה למכור, וליתן לנחבל. או למכור לנחבל עצמו, משום דבודאי תמחול לבעלה. דאמר שמואל המוכר שטר לחבירו, וחזר ומוחלו לבעל חוב מחול. ואטרוחי ב"ד בכדי לא טרחינן. ואף שאין מועיל מחילה, מאחר שנשואה היא כבר. אלא דחיישינן שמא תכתוב לו התקבלתי כתובתי ממך, דאז מועיל. ואע"פ דאסר לאדם להשהות עם אשתו בלא כתובה. דק"ל כרבי מאיר. מ"מ יחזור הבעל ויכתוב לה כתובה אחרת. 
וכתב הרא"ה (נ"י ל"א ע"ב מדפי הרי"ף), דאפילו נכסי צאן ברזל תוכל למכור אותם בטובת הנאה, כמו נכסי מלוג, וא"כ לפי דבריו איירי ג"כ כשאין לה נכסי צאן ברזל כלל, דאי הוה לה, ג"כ היתה מוכרחת למכור לאחר בטובת הנאה. ואף שנכסי צאן ברזל כתובים בכתובה, מ"מ לא דמי לכתובה. דהוה כחוב בעלמא, שתוכל למחול, אפילו מכרה. אבל נכסי צאן ברזל דידה הוה. רק שהוא ערב על אחריותו, א"כ חל השיעבוד עליהם אם מכרן. וכן פסק הרא"ש (סימן ט'). וא"ל אם תמחול הכתובה לבעלה תצטרך לשלם הדמים שלקחה מן הלוקח. משום דדיינינן דינא דגרמי. ואפילו שמואל דאמר המוכר שטר חוב כו'. מחלו מחול. מ"מ מודה שצריך שישתלם כפי הדמים שקבל מן הלוקח. מ"מ לא תחוש האשה בכך. דהא לא צריכה לשלם אלא עד שתתגרש. וא"כ אטרוחי ב"ד בכדי הוא. אלא הנחבל ימתין עד שתתגרש, ואפילו אם ירצה הנחבל בכך, ואומר שאינו חש על זה, ורוצה לקנות ממנו כתובתה בטובת הנאה, ואם תמחול תמחול. מ"מ אין הב"ד מחויבים לטרוח בחינם דודאי תמחול, ולא יועיל כלום. ומ"מ אם איש אחר רוצה לוותר, ולקנות ממנה הכתובה בטובת הנאה. (דינינן) [מזבנינן] ליה, כדי לפרוע לזה. כן פסק המרדכי (סימן צ"ד) בשם ר"י. וק"ו היכא דהיא רוצה ליתן ערבות שלא תמחול. או לישבע בנקיטת חפץ בשבועה חמורה שלא תמחול. או ליתן כתב, ולקבל עליה בעונש גדול שלא תמחול. ולבטל כל המודעות, וכל הכתבים שתיתן אח"כ למחילת הכתובה, יהיה כחרס הנשבר. דודאי מוכרים אותם בטובת הנאה, ויהבינן לזה. אבל מ"מ לא כפינן אותה ליתן ערבות או לשבע. שתוכל לומר אין לי שום ערבות. או איני לוקח הון עתיק, לעשות שבועה. או לקבל עלי עונשין, וליתן כתבים, כי זילא לי מילתא. 
ואין לומר שתמכור כתובתה לאחר במעמד שלשתן. דאז לא תוכל למחול, כמו שמוכח בפרק האיש מקדש (קידושין מ"ח ע"א) וכמו שכתבתי בפ"ק דגיטין סימן צ"ד. לא קשה מידי, לפי מה שכתבתי שם במסקנא, דמעמד ג' אינו קונה בע"כ, אלא מדעתו. וי"מ שהבעל לא יתרצה להיות במעמד שלשתן, כמו שתירץ הר"ן והרא"ש (סימן ט') בחד שנויא, ונראה, מאחר דמועיל מעמד שלשתן אפי' בע"כ, לר"ח וריב"א, כמו שכתבו בפ"ק דגיטין (י"ג ע"ב תוד"ה גופא). א"כ היינו כופין אותו להיות במעמד שלשתן, כדי להציל העשוק. אלא שאומר ר"י (פ"ט ע"א תוד"ה כל) דמעמד שלשתן אינה מועיל בכתובת אשה. משום דלא ניתנה לגבות מחיים, ולא דמי למלוה, דנתנה לגבות. אפילו עדיין לא הגיע זמן החוב, דסוף סוף עומד לגבות. מה שאין כן בכתובה. דדילמא היא תמות קודם, והוא ירשנה. ומדברי ר"י מוכח, שמעמד שלשתן קנה בהלואה, אפילו לא הגיע עדיין זמן הפירעון. ומ"מ צריך שיהא ממון שלו בידו. אבל אם אמר לו תנה מנה לפלוני בשבילי, ואני אפרע לך, לא קנה, וכל אחד יכול לחזור בו. וז"ל הרא"ש בתשובה (כלל ס"ט סימן ה') ראובן קנה סחורה משמעון. וא"ל אעמדך אצל לוי, שאני עושה לו מלאכה פלונית, ונותן לי כך וכך לשנה, וכשיגיע זמני, יתן לך שכרי במקומי, והעני לוי. נראה שחייב ראובן ליתן המעות לשמעון. שזה שהיה עושה לו מלאכה לא נתחייב עדיין המעות לראובן הלוקח בשעה שקבל עליו ליתן. כיון שעדיין לא נעשית המלאכה, ואין מתחייב במעמד ג' אלא א"כ היה בידו מעות משל מי שירצה ליתן לו. וכיון שקנה ממנו הסחורה נגמר המקח. ואם לוי לא יתן לו, חייב ראובן הלוקח ליתן לו עכ"ל. 
ונחזור למה שלפנינו, וא"ל תמכור כתובתה לאחר בטובת הנאה. ויכתוב הבעל שטר ללוקח בשמו. ואז לא תוכל למחול, כדאיתא בכתובות בפ' הכותב (כתובות פ"ו ע"א) דכיון דאין הכתובה בשם האשה, הוה כמשהה אשתו בלא כתובה. אע"ג שאינה קלה בעיניו להוציאה, ולמכור הכתובה לבעל פשיטא דלא יכולה, אפילו נתרצה הבעל, כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. ואפילו למכור לו על מנת שאם תתאלמן יהא יורשיו פטורים. ואם תתגרש יתחייב לה, דהשתא לא תהא קלה בעיניו להוציאה, אין לה למכור, דלא פלוג רבנן בין אלמנות לגירושין, כשאין לה כתובה כדינה, אסור להשהותה. ואם חבלה בבעלה, אם יש בחבלה כדי כתובתה, תמכרנה לבעלה. ונפרע בה דמי החבלה. ולא חיישינן, כיון שאין לה כתובה תהא קלה בעיניו לגרשה ולהוציאה. שאף אם לא תמכרנה לו, בשביל חיוב כתובה לא ימנע מלהוציאה. שהרי אינו צריך ליתן לה. כיון שחייבת לו כנגד החבלה. אבל אם כתובתה מרובה מהחבלה. אין אומרים למוכרה לו, כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה. ואלמלא המכר לא היה מוציאה. כיון שכתובתה מרובה מהחבלה. ורואים, אם כתובה מרובה מכתובתה דאורייתא, תעמידנה על כתובה דאורייתא. ותמכור המותר, ותפרע החבלה מהמותר. 
וכתב בא"ז (הג"א סימן ט') שרש"י סבר אפי' אית לה נכסי מלוג. מ"מ היכא שחבלה באחרים פטורה. ושרי ליה מריה, כי טעה בדברי רש"י, ובודאי לא עלה על לבו מעולם. כי בהדיא מסקינן בסוגיא (פ"ט ע"א) ותמכור לנכסי מלוג בטובת הנאה. אלא דלית לה נכסי מלוג, אלמא מתניתין איירי באשה שאין לה נכסי מלוג. ומה שפירש רש"י במתניתן (פ"ז ע"א ד"ה חייבין) נתגרשה האשה חייב לשלם. שהרי מתחילה חייבת לשלם, אלא שאין לה מה לשלם. שנכסי מלוג של אשה משועבדים לבעל לפירות ולירושה ע"כ. היינו שרצה לומר, כשנתגרשה לעולם חייבת, בין אית לה מנכסי מלוג, בין לית לה. משלמת מכתובתה, וקודם שנתגרשה לעולם פטורה. בין לית לה נכסי מלוג וצאן ברזל. בין אית לה, אפילו נכסי מלוג. מ"מ אינה משלמת לו מאותם נכסים שהן ביד הבעל. ומה שכופין אותה למכרה בטובת הנאה, זהו דבר מועט. וכמה פעמים שלא יגיע זה להזיקו. והוא בעצמו ממתין עד שתתגרש, או עד שימות הבעל. ואפילו אם הגיע. מ"מ מאחר שאינה נותנת לו עכשיו מנכסיה. רק מי שקונה אותה על טובת הנאה משלם בעבורה. והוה כמו שלא שלמה מידי. ועוד, שאין דרך למצוא קונים על כה"ג, כמו שאפרש לקמן. ודעת של רש"י, שדחק כך, כדי לפרש מתניתין בסתמא, קודם שתתגרש לעולם פטורה. ואחר שתתגרש לעולם חייבת. אבל לפי מסקנת הסוגיא, אם יש לה נכסי מלוג כפינן לה למכור, כדי לשלם. וכמה פעמים פירש"י המשנה אף שאינה כ"כ נוטה אחר הסוגיא. רק שלא לחלק המשנה, וח"ו שרש"י סותר דברי התלמוד. ותדע, דאי בא רש"י לפסוק, דאפילו אית לה נכסי מלוג. מ"מ פטורה לגמרי, ולא כייפינן אותה למכור בטובת הנאה, כדעת הא"ז. א"כ למה לא פירש רש"י על בבא דלעיל, דשייך יותר לפרש בלשון זה. היא שחבלה באחרים פטורה. שנכסי מלוג שלה משועבדים לבעל, לפירות ולירושה. ומדפי' רש"י על הסיפא, נתגרשה כו'. ש"מ דרש"י בא רק להשמיע לנו, דמצינו שהפטור קודם נתגרשה איירי בכל ענין, כמו החיוב של נתגרשה. אבל גוף המשנה לא איירי בנכסי מלוג, כמו שמסיק סתמא דתלמודא. ומה שרי"ף ורמב"ם לא חלקו בזה. לפי שבזמנים הללו אין דרך כלל למכור נכסים בטובת הנאה. כי לא ימצאו קונים אפי' בחצי חצי דמיה. א"כ לא כפינן אותה, לזלזל במכירה, בכדי דלהוי לה פסידא מרובה. ואפשר בימי התלמוד היה הדרך לקנות ולמכור בכה"ג, וכמה דברים שנשתנה מימות התלמוד. וכפי השתנות המנהג משתנה הדין. כמו שכתב הרא"ש בפ' המניח (סימן י"ב). ובפרט בדורות האילו, שבורחים האנשים לקנות אותן דברים אפילו בחנם. כדי לצפות על תקלה, ועל הפורעניות. או שימות הבעל, או שיגרשה. ותמה אני על המנהג הראשונים. ולכן לא מצינו עכשיו בשום ספרי הפוסקים לכוף את האשה, ולמכור הנכסי מלוג, או צאן ברזל, בטובת הנאה. דהא הרא"ש גופא כתב בתשובה (כלל ל"ט סימן ז') והטור הביאו בסימן צ"ו, דעכשיו משביעים האשה שיש לה בעל, אפילו בב"ד. וכותבין עליה פסק דין, שאם ימות הבעל או יגרשנה תשלם. ולמה אין אנו מוכרים נכסי מלוג שלה בטובת הנאה, כמו גבי חבלות. ודוחק לומר שאיירי דוקא באשה שאין לה נכסי מלוג, וצאן ברזל. שהרי כתב התשובה בסתמא, להורות הלכה למעשה. וא"כ בכל הנשים איירי. ועוד, עכשיו המנהג לכל אשה להוסיף לה נכסי צאן ברזל. ולכתוב אפי' לעניה שבישראל ודן נדוניא דהנעלת ליה מבית אביה כו'. ועוד, הלא מהר"ם שפסק שלא משביעים אותה בב"ד, לפי שאין לה מה לשלם. אפילו אית לה נכסי מלוג. מ"מ הם ברשות הבעל, כדלקמן. וכן פסק מהרא"י בכתבים (ת"ה ח"ב) סימן רי"ג בשמו, וא"כ למה לא תשבע ותשלם מנכסי מלוג, למוכרה בטובת הנאה. אלא דהאידנא לא שכיחא כלל. ודין אחרים שחבלו בה, אכתוב בריש מציאת האשה: 


כח. דין שמזמינים נשים תחת בעלן, ומשביעין אותה. אבל הב"ד מדקדקים בדבר היטב, שלא תכלם בפני ב"ד, ולא יכולה להרשות איש אחר, אפילו בעלה, במקומה: 
פסק מהר"ם (מרדכי סימן פ"ט) דאין להשביע אשת איש בב"ד על שום תביעת ממון הלוואה ופקדון. והטעם, משום מה שקנתה אשה קנה בעלה, דהא מסקינן בסוף פרק יש נוחלין (ב"ב קל"ח ע"א, ושם ע"ב) אפי' לותה מקודם, ונשאת אח"כ לבעל. מ"מ אין טורף מנכסי מלוג של האשה. משום תקנת אושא, שעשאו לבעל בנכסי אשתו כלוקח ראשון. הילכך אם מכרה לנכסי מלוג ומתה. הבעל מוציא מיד לקוחות. ואין צריך להחזיר דמיהן, כדלקמן. ולכן ג"כ מי שהלוה לה בעל פה. לא יכול לגבות חובו מן הנכסים שלה, אפי' בחייה. דמלוה על פה אינו טורף מן הלקוחים, אם לא בשטר. אם כן מאחר דלא מגבינן ממנה מידי. א"כ השבועה במקום ממון עומדת, ולא משביעין אותה תחת בעלה. דהא אפילו תודית אין לה במה לשלם. אלא כותבים עליה פסק דין. או שנתחייבה כך וכך ממון. או שנתחייבה שבועה על טענותיה. ולכשתתאלמן ותתגרש, או תשבע, או תשלם. וכן דעת רב האי גאון, כי שבועת ה' תהיה בין שניהם אמרה תורה. אפילו במקום פקדון, וכ"ש בהלואה. וכן פסק ר"ג מ"ה. וכן בתשובת רבי משה חנוך גאון, וכן בעל העיטור. חמשה עמודי התורה כולן הסכימו כאחת שאין משביעים אותה. ועיקר הטעם מחמת שאין לה במה לשלם, והנה ג"כ רבו החולקים. כגון רב שרירא גאון, דאמר, אפקדון וגזילה מזמינים אותה לדין עם בעלה. אם הודית, אלא שאין לה עכשיו לשלם, משביעים את שניהם שלא עשו קנוניא, ואם כפרה, תשבע, כשאר בני אדם. וכן נמצא כתוב בשם הרי"ף. דדוקא חובות הלואות שאינן בידה. וכן חבלות, לא משביענן עליהם. דהא לא יש לה במה לשלם. אבל בטענת פקדון וגזילות. שיכול להיות עדיין ברשותה, משביעים אותה אם כפרה. וכן פסק ר' ברוך, דלא נאמר במשנה שאשה פטורה אלא לעניין חבלה. אבל הפקדון וגזילה שיכול להיות ברשותה. אם כפרה נשבעת עליהם. וראב"ן וריב"א מחייבים להשביע כל הנשים, משום תקנת השוק כו'. כמו שאפרש לקמן. 
והמחוור בעיני, כמו שהכריע הרא"ש (שו"ת כלל ל"ט סימן ז') והטור (סימן צ"ו) בלא פלוג. לעולם מזמינים אותה לדין ומשביעים אותה על כל פנים, ואע"פ שאם היא מודה מ"מ אין לה במה לשלם. דילמא עדיין התביעה אצלה, או אצל הבעל, ויודה ג"כ הבעל. ואם הבעל לא יודה, והיא תאמר שנתנה לבעל. משביעים לבעל שלא ידע מזה, ולא שלח בה יד, ואינו ברשותו, ואח"כ נותנין פסק זכות לתובע, לגבות ממנה כשתתאלמן או תתגרש. ותימא בעיני על הגאונים, שתלו השבועה במה שאין לה לשלם. דילמא יזדמן לה מתנה על מנת שאין לבעל רשות בה. או מי יודע מה יולד יום, דילמא ימות הבעל פתע, או יגרשה. ועוד, אם אתה מזקיקה לשבועה, מסתמא תודה, דהא לא אכפת לה, מאחר שהיא תחת הבעל, ולא חסרה מידי. אבל אחר זמן כשתבא הכתובה לידה. דלמא תקמץ ידה, ותשבע ג"כ לשקר. ועוד, כשיאריך הזמן, כיון דדש דש, ומי יכול להכחישה בזמן ארוך כ"כ. א"כ יהיה (בעיניהם) [בעיניה] כלאחר יאוש, לשכח מן הלב, ותשבע עליו. אבל עכשיו שהדבר קרוב, וג"כ מסתפית שלא יכחיש אותה, ולא תשבע לשקר. ומ"מ בתחילה, אף כשמזמינים אותה לדין, מחויב הבעל לדון ולטעון בשבילה, והיא לא תבא לב"ד. כי כל ישראל כבודה בת מלך פנימה. בת אברהם יצחק ויעקב, אם יכולים הב"ד להתפשר אתו זולתה מה טוב ונעים. ואם אי אפשר זולתה, אז חוזרים ושואלים אותה, בדרישות וחקירות לבדה. כי דעתן קלות. וגם בעל לבד, לפי חכמת הדיין, באולי נודע, כדי להנצל מעונש שבועה. וגם זילא מילתא בבת ישראל. ומתחילה, קודם שמזמינים אותה, חוקרים בשכינותיה, אם היא צנועה וכשרה, והוחזקה במעשיה הכשרות, ולא נשמע מאדם שתבע אותה לעולם לדין, שצעק עליה בעושי עול. ואין קול ופוצה פה, ואח"כ חוזרים ושואלים היטב לתובע, ומדקדקים עמו, איך נתת ממונך לאשת איש. ושוקלים הדברים בלבם, אם יראו רגלים לדבר, מזמינים אותה. ואם לא יראה פנים לדבר, אין מזמינים אותה. כי תואנה הוא מבקש. ולא באשת איש לבד עושין כן. אלא גם לבתולה היושבת בית אביה, שאין דרכה לצאת ולבוא, עושים כן. ואם היא בת ת"ח, צריכים לדקדק היטב ולהזהר בכבודה יותר. וק"ו באשת ת"ח. ואם רצונה להרשות איש אחר במקומה, או בעלה, אין שומעין לה כלל. כי אין מרשין לנתבע, כמו שפסק הרי"ף. ומ"מ אם אשה יקרה היא, שולחים לה ב"ד שני אנשים חשובים בביתה. והיא טוענת בפניהם. ומ"מ השבועה תהיה על כל פנים בב"ד. משום איום, אולי תודה. ונאריך בדין זה אם יגזור הבורא, בפרק שבועות העדות. 
וכל זה איירי בטענת ברי, דשייכא בה היסת, או שבועת השותפים שיש לו עמה, וכה"ג. אבל לא בטענת ספק, וכן נמצא במרדכי (שבועות פ"ז מ"ו ע"ב) וז"ל, ור' חיים כהן מפרש, דודאי משביעים א"א. וכן השיב רבינו קלונימוס בתשובתו. ודוקא שהיא עסוקה בדבר השמירה, אבל אם נושאת ונותנת בו לא [לפנינו הגירסא, אבל אם "אינה" נושאת וכו']. וכ"ש שאין להשביע בטענת שמא על השותפות, אלא א"כ מתעסקת בו, עכ"ל המרדכי. וצריך לפרשו, הא דקאמר נושאת ונותנת בו. היינו שאינה עסוקה בשום דבר השותפות שלא בפני בעלה, אלא שנושאות ונותנות בו בתוך הבית, כסתם נשים שלנו. אבל אם היא ג"כ עסוקה בו, דהיינו שלפעמים גם כן מסתחרת אף שלא בפני בעלה, ומכנסת ומוציאה, משביעים אותה. דג"כ מורה היתרא. וכן כתב בספר אבי העזרי, וז"ל, ראובן שהטיל ממון בשותפות, והיה הממון ביד שמעון, וכשבאו לפרש זה מזה. נתחייב שמעון שבועה לראובן, כמשפט השותפות. ורוצה ראובן שישבע לו שמעון בעבור אשתו ובניו, שלא פשטו בו יד. כך נראה לנו, אם אשת שמעון ובניו נושאים ונותנים בממון השותפים. דהיינו שמכניסים תגרים, ולוקחין ונותנים, יכול ראובן לומר ולטעון. רצוני שתפייסו את דעתי, שלא נסית' בממוני כלום, ולא שמעון נשבע עליה, אלא הן בעצמן נשבעים כו'. והאריך. וכן כתב זקינו הראב"ן, ע"כ מצאתי בתשובת ר' קלונימוס, וכן נראה להורות הלכה למעשה. ואפילו היכא דליכא עוסקת בו. מ"מ מחרימים עליה סתם, מי שיודע דבר זה ולא יודה בב"ד יהיה מוחרם, בין איש בין אשה. אבל כשאדם נותן פקדון לאשת חבירו, והבעל מודה שבא לביתו, וידע מזה. פסק הטור בשם הרא"ש, בהלכה למעשה סימן צ"ו, שצריך לישבע שבועת היסת, שלא שלח בה יד, ואינה ברשותו. ואם מודה שראה בביתו, אבל לא ידע שהוא פקדון, וסבר של אשתו היה. אבל מ"מ לא שלח בה יד. צריך להחמיר עליו בשבועה. כעין שבועת השותפים ואריס, דמורא היתרא, ק"ו בנדון זה: 


כט. דין שעכשיו מחייבים לבעל לשלם עבור אשתו, כפי מה שהיא נושאת ונותנת בתוך הבית: 
פסק ראב"ן (מרדכי סימן פ"ז) כיון שהנשים רגילות לישא וליתן בזמן הזה. הרי כאילו מינו אותן בעליהן שלוחים. ואם יש עדים, חייב הבעל לשלם, מפני תקנת השוק, שישאו ויתנו עמהם. ואם אין עדים נשבעים. וכתב מהרי"ק בשורש קצ"ג וז"ל, ה"מ בדבר מועט, כדרך שהאשה רגילה לישא וליתן בזמן הזה, להוצא הוצאות לאכילת ביתה, ולצורכיה. בזה דיבר ודאי ראב"ן. וכן ראבי"ה בא"ז (ח"ג סימן שנ"א). דאל"כ לא תוכל לקנות בשר וירק ותבלין, וחטים ושעורים, צורכי בית מן השוק. הילכך חשו חכמים לזה בדורות הללו, שהנשים נושאות ונותנות בביתן. דאנו סהדי ששלוחות הבעל נינהו. אבל בסך גדול, שאין דרך הנשים להשתדל בו, לא. והאריך הרבה, וכתב עוד, שמהר"ם חולק על ראב"ן, כי לא ס"ל טעמיה. מדכתב סתמא שאין משביעין אותה משמע אפילו בנושאות ונותנות בבית כו'. ומזה אין ראיה כלל שמהר"ם חולק עליו. פשיטא שראב"ן לא דיבר אלא בסך הרגילה להשתדל בו. מדכתב סתמא הנשים שלנו. ורובם אינם עוסקים בהשתדלות הרבה כ"כ, כי אם בצורך הבית. הילכך במידי דאין דרכה, ונראה לעין שהוא הוצאה מרובה, יותר משיעור'. גם הוא מודה שהבעל אין צריך לשלם. וכן לפעמים נמצאו יחידות שאינם נושאים כלל בבית. א"כ אפילו דבר מועט לא צריך לשלם. על כן כתב סתמא, שאינם משביעים אותם לעולם, בין אינם נושאות ונותנות בבית כלל, בין נושאות ונותנות בבית. וזה טען דבר גדול שאינו במצוי, לעולם אין משביעים אותה, מטעם דיליה, דאין לה במה לשלם. אבל לעולם מהר"ם מודה לדבריו. רק (שמצא) [שמאצאתי] בתשובת הרא"ש (כלל ל"ט סימן ח'), שכתב, איך שמהר"ם לא היה פוסק כאותם גדולים שסוברים משום תקנת השוק כו'. והבאתיו בסוף ב"ק סימן נ"ח. מ"מ נ"ל שדברי ראב"ן עיקר, דגם ריב"ם פסק כוותיה, וכן ראבי"ה, וכן הא"ז (שם) דגם כן בתראי טובא הוי, ובטל מהר"ם לגבייהו, בפרט מה שמצאתי בתשובה ישינה בשם מהררא"י. שברוב מקומות היכא דליכא מנהג או ראיה. רגילין אנו לפסוק כשיטת התו' וראב"י ומהר"ם עכ"ל. אלמא דמדמי ראבי"ה למהר"ם, ק"ו בנידון זה, שריב"ם שהוא אחד מן בעלי התו' הסכים עם ראבי"ה. וכן זקנו ראב"ן, וא"ז, שהוא בעל הוראה, דס"ל כותייהו. ואפילו כל אותם הגאונים דלעיל, דס"ל אין משביעים. היינו טעמייהו, דאין לה מה לשלם. אבל היכא דנושאות ונותנות בבית. דהוה כאילו מינו אותם הבעל שלוחים, כ"ע מודו דמזמינים אותה, ומשביעים אותה, במידי דדרכה להשתדל בה. הילכך עכשיו כל הנשים בסך מועט מחייבינן הבעל בעבורה, אם היא חייבת בדין, משום תקנת השוק. והכל לפי ראות עיני הדיין. כי לפעמים נמצאו נשים אשת חיל שמחיות בעליהון, וכל ממון בעל בידיה. פשיטא שאפילו דבר גדול מוכרח הבעל לשלם, הכל לפי העניין, ומנהג המקום, וחכמת עיני הדיין. ובסוף ב"ק כתב ראב"ן בספרו, מה שכתב בתלמוד דבר מועט מקבלים ממנה לצדקה, דהאידנא אפילו דבר מרובה. אלמא דלאו דוקא דבר מועט קאמר: 


ל. דין הנשים המוסרות, עכשיו משמתים לה עד שתקבל הדין. ופוסקין עליה לכשתתאלמנה כו', אפילו היא עיקר הבית: 
פסק מהר"ם (מרדכי סימן צ' - צ"א) על הנשים המוסרות, ויש להם בעלים. נהי דפגיעתן רעה, ואין להם במה לשלם, שמותי משמתינן לה, והשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. וה"ה לעניין ממון, אם יש לה ממון שאין לבעלה רשות בהן. מוציאין אותה מידה, ונותנים לנמסר. ואפילו נכסי מלוג מחליטין הגוף בידו. שאם תמות היא בחיי בעלה, יטול הנמסר הכל. דבעל בנכסי אשתו יורש הוי. ומשום פסידא דנמסר. ואין לומר, כיון דתשלומי מסור קנסא הוא, אמאי ניקנוס ליורש, מאחר שהבעל יורש הוא. וכן שמעתי שפסק ריצב"א במוסר. ה"מ מוסר שמסר, ולא הספיק הנמסר להעמידו בדין, עד שמת המוסר. אבל קם המוסר בדין, ונתחייב, נתחייבו הנכסים בדין, ותו לא ירשו להן בניה ע"כ. וראיה דידיה מס"פ יש נוחלין (ב"ב קל"ט ע"ב). דמסקינן, אף דתקנת אושא דלהוי הבעל בנכסי אשתו כלוקח ראשון, מ"מ היכא דחשו חכמים לפסידא. כגון לעניין אלמנה, מי שמת, והניח אלמנה ובת, ונשאת הבת, והכניסה כל ממון אביה בנכסי מלוג לבעלה. חשו חכמים לפסידא דאלמנה, ועשאו לבעל כיורש, כדי שתזון האלמנה מנכסיו, כי אלמנה נזונית מן היורשים. ופריך, א"כ למה לא חשו חכמים לתקנה דלקוחות, ולמה עשאוהו כלוקח ראשון, ומוציא מיד הלקוחות. ומשני, התם אינהו גופא אפסידא אנפשייהו. כיון דאיכא בעל, לא היה להם למיזבין מאשה היושבת תחת בעלה ע"כ. א"כ הכא שנמסר ג"כ לא פשע, א"כ יהיה כיורש. רק שהפירות אוכל כל ימי חייו. זולת תקנת אושא, תחת פירקונא. 
וא"כ לפי דברי מהר"ם ה"ה בחבלות, דג"כ הנחבל לא פשע. וא"כ היכא דאיכא נכסי מלוג אין צריכין למכור בטובת הנאה. אלא מוכרים אותו הגוף מהיום ללוקח, והפירות לאחר מיתה. או מחליטין לניזק, כמו לנמסר. וא"כ מוכרחים אנו לומר, מה שפסק מהר"ם גופא דאין משביעים אותן, אפילו כשיש להם נכסי מלוג. היינו שטען עליה הלואה או פקדון. בין אחר שנשאה, בין מקודם שנשאה. דאז אין משביעים אותה, דאפילו אם מודה, אין לה במה לשלם, דבעל הוה לוקח ראשון. ולא חיישינן לפסידא דמלוה ומפקיד. דאיהו דאפסיד אנפשיה, דלא היה לו להלוות לה בלא שטר, כדאיתא ביש נוחלין (שם). וק"ו דלא היה לו להפקיד ביד האשה שעומדת לינשא. אבל אי טען גזילה וחבלה, או מסירה. דבכולן לא פשע החובל, מחליטין גוף הנכסים לניזק, היכא דהודית. ואם כן ממילא משביעין אותה היכא דכפרה. אם לא שאין לה נכסי מלוג, דאז אין לה במה לשלם. 
וקשה, דהא מסקינין בסוגיא (פ"ט ע"א) כי אתא רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע מבי רב, אמרו, תקנת אושא מתניתין היא. העבד והאשה פגיעתן רעה, אחרים שחבלו בהן חייבים, הם באחרים פטורים. ואי ס"ד ליתא לתקנת אושא, תזבין ניכסי מלוג ותיתיב ליה. משמע, הא איתא לתקנת אושא, לא ניתיב ליה ולא מידי. ואמאי, הא לא תקינו רבנן דהוה לוקח אלא היכא דליכא פסידא לאחריני. אבל הכא איכא פסידא דנחבלים. והקשו התו' גם כן קושיא זו על הסוגיא דפרק י"נ (ב"ב קל"ט ע"ב ד"ה התם). ותירצו, דהוה מצי למימר ולטעמך, אלא דבלאו הכי פריך שפיר. ודוחק הוא בעיני, דהא פריך בסוגיא, וליטעמיך תזבין לנכסי מלוג בטובת הנאה, אלא דלית לה כו'. ומאחר דתלמודא בלאו הכי פריך וליטעמיך. אם כן היה לו לשאול מיניה וביה, בלא טובת הנאה. וליטעמיך במכירה ממש, כעין שפי'. 
לכן נ"ל כדעת רשב"א, כמו שכתוב התו' (שם) באידך שינוייה. וז"ל, ולרשב"א נראה דלא קשה מידי. דהא כיון שתיקנו רבנן דבעל מוציא מיד הלקוחות לטובתו. היכא דליכא פסידא לאחריני, לא פלוג. ותקנו, דבכל מקום שאשה מוכרת, הבעל מוציא. אפי' שחבלה באחרים, דאיכא פסידא דאחריני, כיון דלא שכיחא מילתא שיהא פסידא דאחרינא, לכך לא פלוג רבנן, ובכל מקום מוציא. וכן נראה, דמסתמא לא חששו חכמים להפסידא דלא שכיחא, כגון גזילות ומסירות וחבלות. בפרט ע"י אשה, דלא שכיחא כלל. ועל זה וכה"ג לא תקנו חכמים. וכך נראה דעת הרי"ף והרמב"ם, דאי ס"ל גם כן היכא דאית לאשה נכסי מלוג שיש בה תשלומין ממש. בלא מכירת טובת הנאה, לא היו כותבים כ"כ בסתמא, אשה שחבלה באחרים פטורה. וגם הרא"ש בודאי לא סבר לדברי מהר"ם, וכן הטור. מדכתבו גבי חבלה באחרים שתמכור לנכסי מלוג בטובת הנאה. משמע שהגוף לא תוכל למכור כלל. וכן נראה. 
הילכך אשה המוסרת, עכשיו דאין מוכרים בטובת הנאה, משמתינין לה, עד שתקבל הדין, לפי הוראות הדיין. ופוסקין עליה לשלם, לכשתתאלמן או תתגרש. וה"ה לחבלות כה"ג, עד שתפייס לנחבל. ואפילו אשה הנושאות והנותנת בבית, וכל מילי דביתא תותי ידה. אפ"ה אין לה במה לשלם. דבעלה לא מינה שליח אלא במשא ומתן, וטענת ממון. אבל להזיק לאחרים, במידי דלית הנאה לבעל כלל. יכול לומר לתקוני שדרתיך. אבל בטענת גזילות ופקדון. כגון שטוען שגזלה וגנבה ממנו בעודה תחתיו. או כיחשה בפקדון. שפיר משביעין אותה, דהוא מילתא דאית ביה רווחא לדידהו. דאם היא מודה בדבר מחויב לשלם. דאי לא גזלה וגנבה ואכלה פקדון זה. הוה אכלה מממוניה. מאחר שהיא הגבירה ומושלת בכל, ומ"מ אותן הדברים צריכים ראות עיני הדיין היטב. כי אינם מחוורים כל כך, לא מתורה ולא מתלמוד. ודין טובת הנאה לאשה, ודין הבעל אוכל פירות, נפרש בפרק האשה שנפלו סימן י"א: 


לא. דין דקניין פירות לאו כקנין גוף דמי, ואשה שמכרה בחיי בעלה בנכסי מלוג ומתה מוציא הבעל בחנם: 
מסקינן (פ"ח ע"א) דתקנו חכמים באושא, שהאשה שמכרה או נתנה במתנה מנכסי מלוג שלה, והיא מתה בתחילה. אז שוינהו רבנן [לבעל] כלוקח ראשון. ומוציא מיד הלקוחות בלא דמים. וכתב הרי"ף בפרק נערה שנתפתתה (כתובות י"ח ע"ב בדפי הרי"ף) דאי איתניהו הנהי דמי דשקלי איתתיה. מהדר ליה ללוקח, דגזל הוי, כיון שהמכר אינו מכר. ולא יכול למימר דילמא מציאה אשכחה. והרא"ש (שם פ"ד סימן י"ז) הוסיף ואפילו אם נמצאו מעות בידה. אנו תולין שדמי מכר זה הן. וכן כתב הרשב"א (ר"ן שם י"ח ע"א בדפי הרי"ף), דמלשון הרי"ף, שכתב, דלא אמרינן דלמא מציאה אשכחה משמע, דאף על גב דליכא סהדי דהני זוזי ממש איתניהו דשקיל מלוקח. אלא דהניחה זוזי, מסתמא אמרי דאינהו נינהו. והוו ליה כעין פקדון, דאגלי מילתא דממכרה בטל למפרע, ומעות כעין פיקדון נינהו. אבל אחליפנהו, אף על גב דחילופיהם בידה. מסתברא דאינו חייב בעל לשלומי מינייהו ללוקח. דמכי שלחה בהו יד קמו זוזי עלה בהלואה. ומימר אמר להו, אנא מטלטלי שבקא לי, וזוזי דידכו קמו עלה בהלואה, ואינו משלם ע"כ. 
ומכל מקום דוקא כשהיא מודה שאכלה הפקדון. אבל אם היא טענה שנגנבה בפשיעה פטור. אבל אם היא שומרת שכר. וכגון שהיא בעלת מלאכה, ונתנו לה שום דבר לתקן, ונאבד ממנה. לכאורה נראה, נהי דמשביעין אותה שאינה ברשותה, דשמא עיניה נתנה בו. אבל לא מחייבינא לבעל לשלם. דנהי דאית ליה לבעל הנאה במה שנתנו לה מלאכה, ורוחא דידיה הוא, ומכל מקום במה שבא החיוב, דהיינו האבידה. לית ליה רווחא לבעל, ויכול לומר לתקוני שדרתיך כו', וכן פסק מהרא"י בכתבים (ת"ה ח"ב סימן רי"ג) באחד שהשאיל אבן טוב לאשת חבירו לרפואה, ונגנב. אף שהשואל חייב בכל האונסין. מכל מקום האידנא לא מחייבין אשאיליה ופקדון. אלא כותבין פסק דין עליה כו'. אכן מהרא"י גופא כתב, משום דהוא בעצמו פושע, שלא היה לו להשאיל לאשה שדעתה קלה דבר הצריך שמירה. ואם כן נימא הכא, שדרך להביא לה מלאכה לביתה, שלא פשע מידי. וישלם הבעל בעבורה, משום תקנת השוק, ואין לומר דאף הכא לא היה לו למסור לאשה, ולהספיק בשמירתה. אלא היה לו להתנות עם הבעל שיהא השמירה עליו. ועוד כ"ש הוא, דאם הדרך למסור לאשה מלאכה, ולהספיק בשמירתה, וחשבינן כאילו היא בעלת שמירה. ודעתה זכה וישרה לשמור. כ"ש שהדרך לשאול לה אבן טוב לרפואה, ולהספיק בשמירתה. ואם לא ישאיל לה יחשבו לו למידת סדום. בפרט כשהוא רפואה. ואפילו הכי פטרינן את הבעל. מאחר שלא נהנה במה שנאבד מן העולם, כ"ש הכא. זה אינו, דבודאי מן הסתם הבעל ניחא ליה שיביאו לה למלאכה, ויאמינו לה. כי הבעל אינו מצוי בכל עת בביתו, שיוכלו הבאים להתנות עמו בשמירה. ומתוך זה יהא ביטול במלאכתה. גם יהיה לבם נוקף להביא מלאכה, אם צריכה ערבות בדבר. וא"כ משום תקנת השוק הוי מן הסתם כאלו הבעל קבלה בשמירתו. מה שאין כן באבן טוב. אכן אשה שהולכת לחתונה, ולותה בגד הראוי לה למלבוש לפי אומד ממונה, ונגנב ונאבד, אפילו באונס, חייב הבעל לשלם. דודאי הבעל ניחא ליה בזה, שתהא מקושטת בין הנשים. ולעניין זה חשובה כאילו נשאה ונתנה בתוך הבית. דהוי כדברים הצריכים לגופה, ושייך בהו תקנת השוק. אכן תכשיטיה, או אפילו מלבוש החשוב לה (לפי) [מכפי] ערכה, אין חייב לשלם, אפילו פשעה. אם לא שנושאת ונותנת בתוך הבית ממש, ועיקר הבית עליה. 
ואם מכר הבעל, או מכרו שניהם כאחת, הכל מפורש בפ' ח"ה. אבל אם מת הבעל מתחילה, אז המקח קיים. אף על פי שלא היו הנכסים תחת ידה. וה"ה מי שכותב נכסיו לבנו, הגוף מהיום, ופירות לאחר מיתה. שיכול הבן למכור הנכסים, אף שלא באו לידו מעולם. מכל מקום, מאחר שהגוף שלו, מקחו קיים, אפילו מכר בחיי האב. דהילכתא כר"ל, דקניין פירות לאו כקניין הגוף דמי. כן פסק רבא בריש החולץ (יבמות ל"ב ע"א). עוד כתב הר"ן (כתובות י"ח ע"א בדפי הרי"ף) בשם הרשב"א, שכתב בשם רבי אפרים. שאם הבעל מודה שברשותו מכרה, אינו מוציא מיד הלקוחות כלום, ששלוחו של אדם כמותו. ואי בעי לוקח מחרים עליו, דבעל לא עביד הערמה, ומאי דמכרה הוי להנאתו ולדעתו, ואינו מודה ע"כ, והאי מוציא דקאמר לאו דוקא הוא. אלא כל ימי האשה הקרקע ברשות בעלה, ולא כמו שכתב הרמב"ם (ה' אישות פכ"ב ה"ז) כאשר פרשתי בפרק האשה שנפלו סימן ב': 


לב. דין מי (שמוסר) [שמוכר] עבדו חוץ ל' יום, באותן ל' יום אינו בדין יום או יומים לא למוכר ולא ללוקח, וכן חצי עבד וחצי בן חורין, ושל ב' שותפים, וכן עבד נכסי מלוג, אינו בדין יום או יומים, לא לאיש ולא לאשה. וכן מי שאינו בדין יום או יומים אינו יוצא בשן ועין, ועבד נכסי צאן ברזל ישנו בדין יום או יומים [לאיש, ולא] לאשה, וכן יוצא בשן ועין [לאיש, ולא] לאשה: 
המוכר עבדו לאחר (צ' ע"א), והתנה שישמש עמו ל' יום, קודם שיצא ממנו. ר' מאיר אומר, הראשון ישנו בדין יום או יומים. שאם הכה המוכר אותו בתוך ל' יום, ועמד יום יומים, דהיינו מעת לעת חי. אינו נהרג עליו, מפני שהוא תחתיו. וקסבר קניין פירות כקניין הגוף דמי, ר' יודא אומר, שני ישנו בדין יום או יומים, מפני שהוא כספו. קסבר קניין פירות לאו כקניין הגוף דמי, ר' יוסי אומר שניהם ישנן בדין יום או יומים. זה מפני שהוא תחתיו. וזה מפני שהוא כספו. מספקא ליה, קניין פירות אי כקניין הגוף דמי, אי לאו כקניין הגוף דמי, וספק נפשות להקל. ר' אליעזר אומר שניהם אינן בדין יום או יומים. זה לפי שאינו תחתיו, וזה לפי שאינו כספו. אמר רבא, מ"ט דר' אליעזר, אמר קרא (שמות כ"א, כ"א) כי כספו הוא. כספו המיוחד לו, והלכה כר' אליעזר. לפי שקניין פירות לאו כקניין הגוף דמי, וגבי שני אינו מיוחד לו, ת"ר, מי שחציו עבד וחציו בן חורין. וכן עבד של ב' שותפים, אין יוצא בשן ועין. ומסקינן דר' אליעזר היא, דאמר כספו המיוחד לו, ה"נ עבדו המיוחד לו. וה"ה עבד של נכסי מלוג, שהגוף לאשה, והבעל משתמש בו, אינו יוצא בשן ועין, לא לאיש ולא לאשה. וכן בדין יום או יומים. אבל עבד נכסי צאן ברזל יוצאין בשן ועין לאיש, וכן בדין יום או יומים, אבל לא לאשה. וככל אילו הדברים פסק הרמב"ם (ה' עבדים פ"ה הט"ו - ט"ז - ה' רוצח פ"ב הט"ו - ט"ז): 


לג. דין תוקע באוזן חבירו לביישו, נותן לו חצי זוז, בסתם אדם: 
מתניתין (צ' ע"א) התוקע לחבירו, נותן לו סלע, פי' רש"י, הכהו על אזנו, כך פי' מורי. ל"א, תוקע ממש. וכן פירש בערוך (ערך תקע ב'). ובריש פרק שור שנגח ד' וה' (לעיל ל"ו ע"ב, עיי"ש) פירש על הכותל כנגד אזנו. והרמב"ם (הלכות חובל ומזיק פ"ג הל' ט') גם כן פירש שתקע בכפו, והכהו. ולכאורה נראה, שלא איירי בהכאה, שאז לא היה כ"כ חלוק הרבה ממכת לחי, שנאמר אחריו במשנה מאתים זוז, ופליג ר' יוסי הגלילי ארישא, ואומר מנה. וכן כתב ר"ח, שהאי תוקע לא ביד היא, אלא בקול. ואסקינן בגמרא, שהאי מנה הוא מנה צורי, דהיינו כ"ה סלעים, ק' זוז. וסלע דת"ק מוכח בריש דו"ה (שם) שהוא סלע מדינה, והיינו חצי זוז. וכדי שלא להפליג הת"ק מר' יוסי הגלילי כ"כ, שחצי זוז הוא אחד ממאתים שבמנה צורי. על כן תירץ רבינו תם (שם ד"ה נותן) שת"ק בעני ישראל קאמר. ור"י הגלילי בעשיר קאמר. אף שמוכח כאן דפליגי. מכל מקום אי אפשר, שאם בשתו של עני סלע מדינה, כ"כ מועט. שיגיע לעשיר כ"כ הרבה, מאתים כנגדו. ולפי' הסכים הרא"ש (סימן י'). והנה הרי"ף והרמב"ם לא חלקו בזה. והנה דבר תימה, שר' יוסי הגלילי שחולק על ת"ק, לא מיירי כלל במה שדיבר הת"ק. ועוד, הלא מסקינן בגמרא (צ"א ע"א) שמתניתין שלאחריו, שהוא גם כן הת"ק דר' עקיבא, איירי בעשיר. ואם כן נראה שזה הסתמא גם כן איירי כה"ג. וגם בכל המעשים שנאמרו בריש ד' וה' (לעיל ל"ח ע"ב) לא מצינו שחקרו אם עשיר ואם עני, וגם לא אישתמיט בשום דוכתא. ומה שהקשה שהוא כ"כ רחוק. הלא עדיין רחוק הרבה, שיעלה מאתים של עשיר כנגד העני. והרבה תנאים שמשוים עניים לעשירים. אלא ע"כ הת"ק לא חשיב תקיעת קול לביוש רב, אלא לצחוק בעלמא. ורבי יוסי חשבו לביוש רב. ומתניתין איירי בעשיר סתמא. והיינו סתם אדם, אינו עני, ואינו עשיר מופלג גדול שבישראל, ונקרא אדם מכובד, כמו שמוכח לקמן. ולכן נכתבו כל המעשים בתלמוד סתם. כי בסתם אדם מיירי. והלכה כת"ק, כמו שמוכח בריש ד' וה': 


לד. דין מכת לחי מאתים זוז, ואם לאחר ידו ד' מאות זוז, וכן הדין לפוגם אזנו, או נקבו, או תלש שערו מעל ראשו, או רקק בגופו, או העביר טליתו בשוק ממנו, או פרע ראש האשה בשוק, כלומר, היכא שמצוים בני אדם הוי כשוק, והכל לפי כבודו. ואם מבייש את עצמו בכדי, פטור גם המביישו, לאפוקי לעניין תשלומי נזק, ודין שנותנין זמן לבושת בלא חבלה: 
מתניתין (צ' ע"א) סטרו, פי', הכהו על לחי, נותן לו מאתים זוז. הכהו מכת לחי לאחר ידו, שהוא ביוש יותר, נותן לו ד' מאות זוז. הפוגם אזנו, או נקבו, או תלש שערו מראשו. או רקק עליו, והגיע הרוק בבשרו, ולא בבגדו. או העביר טליתו מעליו בשוק. או פרע ראש האשה בשוק. כלומר, במקום שמצוים בני אדם, לכולם נותן ד' מאות זוז. זה הכלל, הכל לפי כבודו. אמר רבי עקיבא, אפילו עניים שבישראל, רואין אותם כאילו הן בני חורין שירדו מנכסיהן. שהם בני אברהם יצחק ויעקב. ומעשה באחד שפרע ראש האשה בשוק. ובאתה לפני ר' עקיבא, וחייבו ליתן לה ד' מאות זוז. א"ל רבי תן לי זמן, נתן לו. מה עשה, המתין לה על פתח ביתה. והיה לפניה פך של שמן, שלא היה שוה יותר מאיסור. שיבר הפך לפניה, כדי להקניטה. גילתה את ראשה, והיתה מטפחת ידה בשמן, שהיתה מגבהת השמן בידה מעל הארץ. כההיא דסוף מסכת תרומה (פי"א מ"ז) והיתה מנחת על ראשה, כדי לסוך. העמיד עליה עדים. ובא לפני רבי עקיבא, ואמר, וכי לזו אני נותן ד' מאות זוז. שבעבור איסור אחד לא הקפידה לעצמה, וגילתה את ראשה. אמר ליה רבי עקיבא, לא אמרת כלום, החובל בעצמו, אף על פי שאינו רשאי, משום בל תשחית. פטור, וכן הקוצץ נטיעות שלו. מכל מקום אחרים שחבלו בו, או קצצו נטיעותו, חייבים. 
ונראה בעיני, דר' עקיבא לטעמיה, שמשוה השיעורים, עשיר לעני, ונכבד לנקלה, אבל אנו, דק"ל כתנא קמא, כמו שאפרש לקמן, דלא משוה עשיר לעני, וכן נכבד לנקלה, והכל בכבודו. אם כן היכא שנמצא כה"ג, שהיא מגלה את ראשה בעבור פרוטה אחת. פשיטא שאין צריך ליתן לה יותר מפרוטה, וא"ל דזה אינו ביוש כ"כ, כשאדם עושה בעצמו, מה שעושה לה איש אחר. כי אדרבא, נמצא, שלפעמים אחד אינו לוקח כל חללי דעלמא לבייש את עצמו. ובדיעבד מאדם אחר אינו מקפיד כ"כ, וק"ו שיש עדים שגילתה ראשה בכדי. או שאינה מקפדת על קלונה כלל, פשיטא דפטור. והוה כמו ערום ושוטה, דליכא בהם בושת. ודוקא לעניין בושת לית הילכתא כרבי עקיבא, אבל לעניין חבלה והיזק. אפילו אם הוא אינו מקפיד על עצמו, וחבל בגופו, או מזיק ממונו. אם חבל בו אחר, או הזיקו, חייב. מה שאין כן בושת כדפי'. 
והא דיהיב ליה רבי עקיבא זמן להאי גברא. אף שאין נותנים זמן לחבלות. היינו לחבלה דחסריה ממונא. אבל בבושת, דלא חסריה ממונא, נותנים לו זמן ב"ד, והיינו ל' יום. וכתב הרמב"ם (הלכות חובל ומזיק פ"ב הל' כ') כשפוסקים ב"ד על המזיק, ומחייבים אותו לשלם, גובין ממנו הכל מיד. ואין קובעים לו זמן כלל, ואם נתחייב בבושת בלבד, קובעים לו זמן לשלם, שהרי לא חסרו ממון עכ"ל. משמע מדבריו, דוקא בבושת דליכא גביה חסרון ממונא. אבל בחבלה דחסריה ממונא. אף בבושת אין נותנים לו זמן. וכן יראה מדברי הטור (סימן ת"כ) שכתב ג"כ כלשון הרמב"ם. ואם נתחייב בבושת בלבד כו'. רק לעיל כתב, כשמגבים לנחבל ד' דברים אין נותנים לו זמן. משמע דלבושת נותנים זמן. אבל קשה, למה לא חילק מיניה וביה. אף כשגובין כל ה' דברים. לד' מהם אין נותנים זמן. וא"ל דה"ק, כשמגבים לנחבל, אז ד' דברים אין נותנים להם זמן. א"כ היה לו לומר להם. ומדכתב אין נותנים לו זמן, ע"כ ה"ק. כשמגבין לנחבל הד' דברים אין נותנים לו זמן. וא"כ למה אמר ד' דברים. אלא ע"כ ה"ק, כשמגבים לנחבל ד' דברים. או הד' דברים לבד, או כל אחד מן הד' דברים לבד. אין נותנים לו זמן. הא כשמגבין לנחבל דבר החמישי, דהיינו בושת לבד, נותנים לו זמן. וגם אולי טעות סופר, ויהיה כשמגבים לנחבל ה' דברים, אין נותנים לו זמן. וכן נראה מלישנא דשמעתא (צ"א ע"א). שאמר, כי לא יהבינא ליה זמן לחבלה דחסריה ממונא, אבל בושת כו' נותנים זמן. ומדהזכיר חבלה, ולא כתב כי יהיבנא זמן לד' דברים, דמחסרא ממונא. אבל לבושת לא, אלא סתמא כתב חבלה. דלעולם אין נותנים זמן לחבלה, מאחר דאית חסרון ממון. והתחילו ב"ד לשום הנזקין, ולהגבות מן החובל, גובין הכל. דאטרוחי ביה דינא תרי זימנא לא עבדינן. הנראה בעיני כתבתי. 
ומצאתי בספר א"ז (ח"ג סימן שע"ג) היכא שרקק בפני האשה, והגיע בה הרוק. שבבבל מנדין אותו, ומלקים אותו. ובארץ ישראל גובין ממנו ד' מאות זוז ע"כ. והנה כתבתי לעיל סימן ז', דמנדין ליה, עד דמפייס לה. אבל דין מלקות לא ידענא. כי אין דין מלקות אלא בהוצאת שם רע. או בהכאה גדולה, שיש בה מכת מות, כדלקמן סימן ס"ב. וסתם אדם המכה את השני. כתב מהרי"ו, שיש בידו תשובת מהר"ר יצחק בר חיים. שדן באחד שתלש חבירו בשערו, ליתן לו זקוק כסף. והוא הדין בהכאה. וכן פסק הוא, שיש לדון כך במכה את חבירו. במקום שאין מנהג ידוע איך לקנוס הבעלי זרוע. והכל לפי המכה והמוכה, וראות עיני הדיין: 


לה. דין כל השיעורים הנאמרים בתלמוד לקולא הם, ותכלית השיעור לעשיר, ולבינוני פחות, ולעני פחות. ולפעמים בינוני דינו כעשיר, וכן להיפך, כאשר מבואר. וכל זה איירי כשמתבייש מאדם קל, אבל מאדם בינוני פחות כו': 
מסקינן (צ"א ע"א) אבעיא להו, הכל לפי כבודו דקאמר ת"ק, לקולא קאמר. שאפילו עשיר וגדול שבישראל לא יהבינא ליה יותר מד' מאות זוז, או דלמא לחומרא קאמר, שאפי' לעני ופחות שבישראל לא יהבינן ליה פחות מד' מאות זוז. ת"ש, מדאמר ר' עקיבא, אפילו עניים שבישראל רואין אותם כאילו הן בני חורין שירדו מנכסיהם. אלמא דת"ק לקולא קאמר, ובהכי פליגי. ר' עקיבא סבר, אפילו לעני שבישראל אתה נותן לו ד' מאות זוז, כמו לעשיר. ודיינין לעשיר כאילו ירד מנכסיו, כדי שלא יעלה בשתו הרבה. וגם לעני דיינים כאילו היה עשיר, וירד מנכסיו. כדי שלא יהיה בשתו מעט מזעיר. כי הוא מבני אברהם. על כן משוינן ליה בחד כללא. והיינו כר' מאיר דלעיל בפרקין (פ"ו ע"א) שסבר כדעת רבו רבי עקיבא. ולכן חייב רבי עקיבא אפילו לאשה ענייה ד' מאות זוז. אבל ת"ק לקולא קאמר. ותכלית השיעור לאדם חשוב וגדול שבישראל, לא שיערו חכמים קצבה על אותם הביושים, רק ד' מאות זוז. כן פי' הרמב"ם (הלכות חובל ומזיק פ"ג הל' י"א) והכל לפי כבודו, וצריך לפחות לאדם בינוני, ויותר לעני, כרבי יהודא, כמו שפירש' לעיל, והכי הלכתא. 
וכתב הרמב"ם (שם) בד"א במכובד, אבל באדם שהוא מבוזה, ואינן מקפיד בכל אילו הדברים, וכיוצא בהם. אינו נוטל אלא לפי מה שראוי לו. וכמו שיראו הדיינים שהוא ראוי ליטול. לפי שיש בני אדם כעורין שאין מקפידים על בשתם. וכל היום מבזים אותם בכל מיני בזוי דרך שחוק [וקלות] ראש. או כדי ליטול פרוטה אחת מן הלצים המשחקים עמהם ע"כ. ואף על פי שכתב הרמב"ם כמו שיראו הדיינים שהוא ראוי ליטול. דוקא באדם שאינו מקפיד כ"כ, ולוקח דבר קל, ועושה אותו הביוש לעצמו. או שמזלזל עצמו בשארי דברים, שאינו מקפיד לכבודו. על כה"ג צריכים הדיינים לשערה ולהכריע, כפי מה שהיה לוקח לזלזל עצמו. אבל אם אותו האדם אינו חש כלל לכבודו. ואפילו אותו הדבר רגיל לעשות לעצמו. או היה עושה ביוש לעצמו בכדי. פשיטא דפטרינן להמביישו. דלאו בר בושת הוא כלל. ואותן הדברים צריכין שיקול הדעת והכרע. כי לפעמים נמצא אדם מכובד ביותר, ומנהיג עצמו בשררה, אפילו אינו עשיר, רק בינוני. מ"מ דינו כסתם עשיר, בד' מאות זוז. אבל בסתם בינונים צריכין לפחות לו, כפי הנראה. וגם לפעמים נמצא עני ממש, ומקבל צדקה (בסתם) [בסתר], ואינו מקפיד עצמו כ"כ, והוא קצת ידען, דינו כסתם בינוני. ולפעמים עשיר ריק וליץ. ורוב ענייניו בשחוק, ושיחת ילדים, וקלות ראש. דינו כסתם בינוני. ולעיל בהמניח (כ"ז ע"ב) גבי לארכובה ג' סלעים כו'. לא פי' התלמוד אם בעני, ולחומרא, או בעשיר, ולקולא. ודעת הרמב"ם להשוות למאמרים אילו, ולקולא קאמר. וכן דעת התו' (שם ד"ה הכי) והרא"ש (שם סימן ב') ולאחר צריך לפחות. 
ולעניין המבייש לא חלקו בו תנאים, רק לעניין המתבייש, שדעת ר"מ להשוות הכל, ורבי יהודה סבר הכל לפי כבודו, כמו ת"ק דמתניתין, אבל בעניין המבייש לא דברו בו חכמים. וכ"ע סברי דלא שוי. וא"כ מאחר שדברי רבותינו באותן קצבות השנוים בהך מכילתא הם תכלית השיעור. א"כ ממילא איירי שמתבייש מן אדם קל, שבושתו מרובה. ועוד, סתמא שאותם החבלות וביושים באים ממקרה מאדם קל, ולא מאדם חשוב. ולפעמים נמצא, שהמביישו הוא חשוב כ"כ, שאין בו שום בושת. על כן באדם חשוב צריך לפחות, לפי הנראה. וכל אותן הדברים הנאמרים בהך מכילתא קצובים דמי בשתם. ואם יזדמן לדיין דברים מדין בושת שלא הוזכרו בתלמוד. צריך לשער ולהכריע, אם להוסיף או לפחות מאותם קצבות הנאמרים בתלמוד. וידקדק כפי מעללי האדם המתבייש והמבייש, כאשר פרשתי: 


לו. דין שמביאים החפץ שחבל בו לב"ד, ואומדין אותו, ואם לא, דנין על פי העדים, ואם נעלם מן העדים, אין דנין עליו, מאחר שטוען החובל לא היה בו כדי להזיק, ואם טען הנחבל שראה שיש בו כדי להזיק, נאמן בשבועתו, ועוד מזה בסימן ל"ח: 
תניא ר"ש התימני אומר (צ' ע"ב), והכה איש את רעהו באבן או באגרוף (שמות כ"א, י"ח). מה אגרוף מיוחד [שמסור] לעדים, וג"כ לב"ד. שיכול להביא החובל עם האגרוף לב"ד, לאומדו אם ראוי לחבלה זאת. אף אבן שמסור לעדים ולב"ד, פרט שיצא האבן מתחת ידי עדים, ונאבד מהם. אפילו אם העידו שהאבן היה גדול, ראוי לחבלה, מ"מ פטור. א"ל רבי עקיבא, ולדבריך שצריכים הב"ד לידע ולאמוד הדבר, והאבן יהיה בפני הב"ד. וכי בפני ב"ד הכהו, שיודעים על מה הכהו. או כמה פעמים הכהו, או לא הכהו לגמרי, אלא אעדים סמכינן. ועוד, הרי שדחף חבירו מראש הגג, ומת. וכי הב"ד צריכין לילך מן הלישכה, וליראות גובה הגג, ולאמוד אותה למיתה, אלא סמכינן אעדים, שמעידים גובה הגג. ועוד, אם נפלה הגג אח"כ, וכי צריכים ב"ד לחזור ולבנותה, בעבור האומדנה. אלא אעדים סמכינן. והכי דרשינן לקרא, מה אגרוף מיוחד שמסור לעדים, אף אבן שמסור לעדים. פרט שיצא האבן מתחת ידו של מכה, ונאבד, ולא בא ליד העדים, דפטור. ולא אמרינן, מאחר שיש עדים שחבלו, מסתמא הוי ראוי לחבלה. ואוקמינן אחזקה. אלא צריך אומדנא בב"ד, כפי העדת העדים. וכל זמן שיש האבן ביד העדים מביאים אותו לב"ד, ואומדין אותו, דלא תהא שמיעה גדולה מראייה. וגם לפעמים העדים אינם יכולים לדקדק בגדלו וכבדו של החפץ שהכה בו, על כן מביאים לב"ד. ואם נאבד, או אי אפשר להביאו לב"ד. הב"ד אינם מחויבים לעמוד ממקומם. אז חוקרים על העדים, איך הוא, ועל פיהם דנים הב"ד, והלכה כר' עקיבא, דהא פרכינא לר"ש. ואף דתלמודא פשיט מיניה הילכתא, היינו למילתא אחריתי. דגם ר' עקיבא סבר כן. 
ואף שמסקינן היכא שיצא האבן מתחת יד המכה דפטור, היינו מדין תורה. אבל לפי מה דתקנו חכמים (שבועות מ"ד ע"ב), שהנחבל נשבע ונוטל. ואוקמינן אחזקה, היכא שראו עדים שהלך לביתו שלם, ויצא מביתו חבול. וקנסו חכמים לחובל שישלם ע"פ שבועתו, ק"ו היכן שראו עדים החבלה. והאבן יצא מתחת יד המכה. וטען שלא היה בו כדי להזיק, ואונס הוא. והנחבל טען שראה החפץ, שהיה בו כדי להזיק. שאוקמינן אחזקה, שאין דרך אבן קטנה לחבל, ונשבע הנחבל על דבריו ונוטל. ועוד אבאר מזה לקמן, וכן פסק הרמב"ם (ה' חובל פ"א הי"ח). והראב"ד (שם) הסכים עמו מטעם זה. והיכא שטוען החובל לנחבל מחלת לי. אף שידוע שלא הרבה עליו ריעים, ולא פייסו מידי. וא"כ נימא דצערא דגופה לא מחיל אינש בכדי. אפ"ה נאמן החובל, היכא (דקבליה) [דקביל עליה] היסת. ומ"מ החובל אינו נאמן בטענותיה במיגו דמחלת. פשיטא במקום דנשבע הנחבל ונוטל, דלא נאמן. דהוה כמיגו במקום עדים. דאנן סהדי דהוא חבל ביה. אלא אפי' היכא דטוען החובל במקצת, ונתחייב שבועה דאורייתא. אינו נאמן במיגו דמחלת. כי מיגו גרוע הוא, דלא עבידה אינשי דמחלי בכדי, כדפירש'. ואפילו במיגו דפרוע אינו נאמן. דג"כ לא שכיחא, לפרוע לו החבלה, קודם שיפסקו עליו בב"ד. והיכא דמודה הנחבל, ואמר מחלתי לך מחילת דברים, אבל השטיתי בך כו'. תמצא בפרק זה בורר (סנהדרין כ"ט ע"א). ודין אין עד נעשה דיין, אפרש ביש נוחלין בעז"ה: 


לז. דין שור שהמית אדם, והזיק, אם מועד, דנים דיני נפשות, ואח"כ דנין דיני ממונות, לשלם מן העלייה. ואם ברח בעל השור אחר שדנו דיני נפשות. אין דנין דיני ממונות. [ואם לא דנו דיני נפשות מתחילה לפני שברח, דנין דיני ממונות] ומשהין אותה לרדיא, ואח"כ דנין דיני נפשות. ואם תם הוא, דנין דיני נפשות, ואין דנין עליו דיני ממונות. ועכשיו שאין דנין דיני נפשות, אם תפס הניזק השור, לא מפקינן, עד דמשלם ח"נ מגופו: 
תנו רבנן (צ' ע"ב), שור תם שהמית האדם, והזיק ג"כ ממון. דנין אותו דיני נפשות תחילה. ואין דנין אותו דיני ממונות, משום דמשתלם מגופו, והלא יסקלוהו. שור המועד שהמית והזיק, דנין אותו דיני ממונות בתחילה, וישלם מן העלייה. ואח"כ דנין את השור דיני נפשות, לסקלוהו. קדמוהו בב"ד, ודנו אותו דיני נפשות. אין חוזרים ודנין אותו דיני ממונות. אמר רבא, מצאתי לרבנן דיתבי בבית רב, וקאמרי, מ"ט שאין חוזרין למועד ודנין אותו דיני ממונות, ר"ש התימני הוא, דאומר צריך אומדנא בב"ד על הנזיקין, ולא סמכינן אהעדת עדים כלל. הילכך, היכא דדנו דיני ממונות, צריכים הב"ד לראות השור, ולאמוד אם ראוי לנגיחה זו. דקרא והכה באבן או באגרוף על נזקי ממון קאי, דכתיב ולא ימות. וכיון דנגמר דינו למיתה, לא משהינן לדינא, דכמיתת הבעלים כך מיתת השור. ולא עבדין ליה עינוי הדין. וא"ל מה צריכים הב"ד לאמוד. הלא כבר אמדוהו הב"ד שהיה ראויה לנגיחת מיתה. והעדים ג"כ מעידים שזה השור שהמית הוא השור שהזיק. מ"מ צריכה אומדנא. דבתחילה הב"ד אמדוהו למיתה, לפי הגדת העדים, כמה פעמים שנגחו. או באיזה עניין נגחו, בקרניו, או בגופו. או לאיזה מקום, למוחו, או ללבו, בעניין שהיה ראוי למות. ועכשיו שהזיק, צריכה אומדנא באיזה סיבה שהיה ראוי להיזק זו. דלמא דחף או בעט השור, ואין בו כדי להזיק. או אפילו נגח בקרן, ולא רץ השור בכח. ויכול להיות שלא היה ראוי להיזק זו. או על איזה מקום נגחו. ואמר רבא, אני אמרתי להם, אפילו כר' עקיבא אתיא. והא דאין חוזרין ודנין אותו דיני ממונות. כגון שברח בעל השור, אחר שדנו הב"ד דיני נפשות. וקיבלו הב"ד עדות על הנגיחה של היזק ממון בפני הבעל קודם שברח. א"כ עכשיו שברח בעל השור, ולית ליה נכסים. א"כ על מה ידונו דיני ממונות. לשלם מן העלייה ליתא, דהא ברח, ולית ליה ניכסי. ומן השור ליכא תשלומין לרדיא, כדלקמן. אף ששור הנסקל אסור בהנאה, ה"מ מת, לאסור בשרו ועורו, אבל לא חי. אפ"ה ליתא, דהא דנוהו ליסקל, ולא מענינן ליה בדינא, אבל היכא דלא קדמו ודנו דיני נפשות, אף שברח הבעל, מאחר שקבלו העדות בפניו, דנין דיני ממונות, ומשהין השור לחרישה. עד שישתלם הניזק מדמי רדיא. ואחר כך דנין אותו דיני נפשות. אבל גבי תם שהמית והזיק. ליכא למימר לדון אותו דיני ממונות תחילה, ויגבה דמי חצי נזקו מרדיא, דהא דמי רדיא מעלייה של בעל. ותם אינו משלם אלא מגופו. ול"ל ליגבו גוף השור לגמרי לניזק, ולא יהיה נקרא דמי רדיא, דהא אפילו יגבה הניזק אותו. מ"מ לא ממתינין ליה לניזק עד שישתלם מרדיא. כמו שאין ממתינין ומשהין לבעלים. שאם היו אומרים לב"ד, המתינו לי מעט, ואחרוש בו, ואח"כ תסקלוהו. דכל היכא שיש בעל לגוף השור צריך למסור לב"ד לסקלוהו, כן פירש התו' (צ"א ע"א ד"ה זאת). והילכתא כרבא, דבתראה, וגם אוקמא האי ברייתא אליבא דר' עקיבא, דהילכתא כותיה. 
והרמב"ם (ה' נזקי ממון פי"א ה"ח) תפש סוגיא אחרת, ופירש שברח השור, וסבר דמענינא ליה לדינא. ודבריו זרים בעיני, ולא סלקא אליבא דשמעתא כלל. וכן השיג הראב"ד, והסכים לסוגיא זו כאשר פרשתי. וכן דעת רש"י. והמגדול עוז האריך בפלפול לישבו, בדברים שאין בהם ממש. וא"ל דאין הסברא נותנת ששייך עינוי הדין לגבי השור, שאין בו דעת, דהא לכל מילי משוינן מיתת השור למיתת הבעל. אפילו במידי דלית ביה טעמא. כגון שור טריפה שהרג את האדם פטור. לפי שמדמינן למיתת הבעל. אף דלגבי בעל אית ביה טעמא, משום דהוה עדות שאי אתה יכול להזימה. מה שאין כן בשור. אפ"ה משוינן ליה, כדאיתא בפרק הנשרפים (סנהדרין ע"ח ע"א). הילכך, היכא דלא ברח בעל השור. אף שדנו דיני נפשות. חוזרים ודנין דיני ממונות, לשלם מעלייה של בעל. (והוא) [והיכא] דברח אחר שדנו דיני נפשות, לא מענינן ליה לדינא. והיכא דלא דנו דיני נפשות מתחילה, דנין דיני ממונות, ומשהין השור לרידיא, ואחר כך דנין השור לסקילה. וה"מ דקבלו העדות בפני בעל השור. אבל לא קבלו בפניו, אפילו דיני ממונות אין דנין, דאין חבין לאדם שלא בפניו. וגבי תם לעולם אין דנין דיני ממונות. ואין חילוק בהא סוגיא, אם קדם מיתה לנזקים, או נזקים למיתה. והאידנא דליכא דיני נפשות בשור, דצריך כ"ג סנהדרין לדון. היכא דקדם הניזק ותפש השור, לא מפקינן מיניה, עד דמשלם ליה חצי נזק מגופו: 


לח. דין שצריך אומד לנזקין, כמו למיתה, ובברזל שהוא חד כמחט אין צריך אומד. ואם הניזק אומר היה בו כדי להזיקה. והמזיק אומר איני יודע אם היה ראוי להיזק זו. אבל היה מודה שראוי להיזק היה, או שעדים מעידים שהיה ראוי להזיק כו', הכל מבואר. ודין שחייב בדיני שמים, ואף לא היה ראוי להיזק זו: 
איבעיא להו (צ"א ע"א), יש אומד לנזיקין, או לאו. (פשיטא) [מי אמרינן] לקטלא הוא דאמדינן, בהכי נפקא נשמה, ובהכי לא נפקא. אבל לנזקים, כל דהוא ראוי להזיק, ולא צריך אומדנא. או לא שנא. ולמימד גברא לא מבעיא לן, פשיטא שצריך לאומדו. כמה ימים ראוי ליפול למשכב מחמת המכה, או שיחלה בידו וברגלו כמה ימים. ולא יהיה ראוי לעשות בהן מלאכתו. אלא אם צריכא לאומד החפץ שהכה בו, אם ראוי להזיק, ת"ש, ר"ש התימני אומר מה אגרוף מיוחד, שמסור לעדים ולעדה אף כל שמסור לעדה ולעדים, לראות ולאמוד אם ראוי להיזק זו. אלמא דצריך. ואף דרבי עקיבא פליג עליה. היינו דלא צריכא החפץ להיות בפני הב"ד. וסמכינן אעדים, אבל אומדנא צריך. דאי לא ידעי העדים החפץ פטור, כמו שכתבתי לעיל (סימן ל"ו). הילכך צריך הדיין לאמוד בתחילה כח המכה, אם איש גבור הוא. שלפעמים אפילו בדבר קטן ודק יכה יותר בכח, ממה שמכה איש חלש באבן גדול. וגם לאמוד כח המוכה, שלפעמים הוא חלוש, ויותר הוזק ממכה קטנה וקלה. ממה שיוזק איש גבור ממכה גדולה, וגם לאמוד כח החפץ, ומקום המכה, שאינה דומה הכהו על מוחו להכהו על גבו. וגם אם בשנאה ובמזיד הכה עליו. פשיטא שיכה אותה יותר בכח ובאכזריות. וכן אם דחפו ממקום גבוה, צריך אומדנא לגובה, ובאיזה עניין דחפו. ועל איזה מקום הפילו. ואם אמדו הב"ד כל אותם הדברים, ושיערו שאין ראוי כלל לאותו הנזק. א"כ שטן קטרג בשעת הסכנה, ואונס הוא, ופטור. ומ"מ ישלם לו לב"ה כפי מה שהיה ראוי להזיק. ועל היתר נראה בעיני דחייב בדיני שמים. דלא גרע מהמבעית חבירו דלקמן, ומשאר דיני דגרמא. 
והיכא דנאבד החפץ, וטען הנחבל שהיה גדול, וראוי להיזק זה. ומזיק טוען, שלא היה ראוי להיזק כלל. אז נשבע ונוטל, כדפי' לעיל (סימן ל"ו). אבל טוען המזיק שהיה ראוי להיזק בודאי. אבל אינו יודע אם ראוי להיזק גדול כזה. אזי נוטל הנחבל בלי שבועה, דמודה מקצת הוא, ואינו יכול לישבע, ומשלם. וה"ה היכא שטוען המזיק איני יודע אם ראוי להזיק כלל. ועדים מעידים שיודעים בודאי שהיה ראוי להזיק מעט. אבל אינם יודעים אם היה ראוי להיזק גדול כזו. אזי ג"כ נוטל הנחבל בלי שבועה, דמחייב שבועה על מה שלא העידו עדים. ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, דהעדת העדים מחייבים ליה שבועה, כמודה מקצת מעצמו, כדאיתא בריש מסכתא ב"מ (ג' ע"א). ודוקא באבן, או באגרוף, או בעץ. אבל ברזל לא נתנה בו תורה שיעור, ואפילו לעניין מיתה, ק"ו לעניין נזקין. דאפילו מחט יש בו כדי להמית ולהזיק. ודוקא מחט שיש לו חוד, או סייף וסכין. אבל הכהו בעשת של ברזל, שהדבר תלוי במשקל, צריכה אומדנא. כן חילק הרמב"ם להדיא בפ"ג דרוצח (ה"ד). וה"ה לעניין נזיקין, דדיו לבא מן הדין להיות כנדון. אף שהרמב"ם לא חילק לעניין נזקים, סמך על מה שפי', דיו לבא מן הדין כו'. וכן פסק המגיד משנה (ה' חובל פ"א הי"ט): 


לט. דין שצריך אומד גבי עבד כנעני, כמו גבי נזיקין. ואם הכהו כנגד עינו, וסמאו, או כנגד אזנו, וחרשו. אפילו אחז בו, אין העבד יוצא לחירות. אבל אחז [בו] ותקע באזנו, וחרשו, יוצא בהן לחירות. וק"ו הכהו על עינו, או על אזנו: 
תנו רבנן (צ"א ע"א), הכהו על עינו וסמאו, על אזנו וחרשו. עבד יוצא בהן לחירות. כנגד עינו וסמאו, כנגד אזנו וחרשו, אין העבד יוצא בהן לחירות, ורצה התלמוד לפרש טעמא דפטור, משום דצריך אומדנא, שיהיה ראוי להיזק זו, ובהכי לא היה לו לאיסתמא, ואונס הוא. אבל בודאי חייב בדיני שמים, דבגרמתו נעשה, כדפי' לעיל. ומסיק תלמודא, לא. ומשום האי טעמא, דאמרינן הוא עצמו נבעת מנפשיה. שהרי לא נגע בו, והוי גרמא בנזקים, דפטור. כדתניא, המבעית את חבירו, פטור מדיני אדם, וחייב בדיני שמים, כיצד, תקע באזנו וחרשו, פטור. אחזו ותקע באזנו וחרשו חייב. וכתב הרמב"ם (ה' חובל פ"ב ה"ז) המבעית את חבירו, כגון שהראה לו עצמו באפילה. או צעק לו מאחוריו, פטור מדיני אדם. אע"פ שחלה מן הפחד, פטור מדיני אדם, וחייב בדיני שמים, ודוקא כגון שלא נגע בו. לאפוקי אם דחפו בעת האפילה, או שמבעיתו בעניין שנגע בו, חייב. וא"כ לפי סוגיא משמע, אפילו הכהו כנגד עינו [וסימאו], או כנגד אזנו וחרשו. אם אחז בו בעת שמכה בכותל כנגד עינו חייב. דלא שייך לומר הוא דאבעית אנפשיה. מאחר שאחזו, הוה כמעשה דידיה, כמו שפירש רש"י (ד"ה אחזו) וקשה, א"כ למאי נקט על עינו ועל אזנו חייב, וכנגד פטור. יאמר אפילו כנגד עינו וכנגד אזנו חייב, היכא דאחז בו. וק"ו היכא דהכה ממש עליו ונגע בו דחייב. לכן נראה, הא דמסיק תלמודא לעיל, לא. ומשום דנבעת מנפשיה הוא דהוי פטור. כלומר, שלא תפשוט הבעייא אם יש אומדנא בנזקים. לכן דחק עצמו, ולומר טעמא דברייתא דפטרי משום ביעתותא, כאידך ברייתא, תקע באזנו, אבל לפי האמת, דפושט דאיכא אומדנא לנזקין. לא נדחוק עוד לאוקומי ברייתא קמייתא משום ביעתותא. דהא קשה אמאי לא נקט רבותא כדפי'. אלא כפשוטו, משום דצריכא אומדנא. ובהכי לא איסתמוי ולא אתחרש, ולכן אפילו נגע בו פטור. מאחר שמכה בכותל נגדו. ובהכאה זו אינה ראוי לאיתזוקי כ"כ. 
ועוד נראה ראיה מתוספתא (פ"ט ה"ז) שלפי האמת לא יהיה טעמא דברייתא משום ביעתותא. דהא בתוספתא כתב טעמא כנגד עינו פטור. משום דכתיב (שמות כ"א כ"ח) והכהו, עד שיעשה בו מעשה. ואי טעמא משום דהוא נבעת מנפשיה, בלא קרא נמי. אלא טעמא כדפרישית, משום דצריך אומדנא. על כן מביא קרא אשן ועין. דלא תימא גבי נזקין צריך אומדנא. אבל שן ועין, דבלאו הכי קנסא הוא, דעבד שוה אלף סלעים יוצא בשן אחת. א"כ בלא אומדנא נמי יצא, על כן צריך קרא למדרשי שיעשה בו מעשה ממש. ומ"ט, משום דצריך אומדנא. אבל לפי מה שהיה מוקי משום דנבעת מנפשיה. ואיהו לא עבד ליה מידי, אפילו בלא קרא נמי. וכן הקשו התו' (צ"א ע"א ד"ה לא) מהתוספתא על שנויא דתלמודא, משום דמבעית מנפשיה, ובתימה הם עומדים. אבל אטעמא דאומדנא לא הקשו מידי, כמו שפי'. וכן נראה מלשון הרמב"ם, שכתב בפ' שני דחובל (הי"ב) הכהו על אזנו וחרשו, או אחזו ותקע באזנו וחרשו, נותן לו דמי כולו ע"כ. ולא כתב נמי או כנגד אזנו ואחזו. אלא ש"מ דכה"ג פטור. אבל התקיעה שתקע באזנו ממש, יש אומד שראוי להתחרש. אף שנמצא בפסקי מהרי"א כנגדי, אבל הנראה בעיני כתבתי. והוא כתב הילכתא בלא טעמא. רק סתמא. הילכך, כנגד אזנו לעולם פטור מדיני אדם, על אזנו, לעולם חייב, תקע בו, אם אחזו חייב. ואם לאו, פטור מדיני אדם. ולפי האי פיסקא, גבי כ"ד ראשי איברים שהעבד יוצא בהן לחירות צריך אומדנא, כמו גבי נזיקין דעלמא: 


מ. דין שאומדין הה' דברים, ונותנין לו מיד. והב"ד משתדלים לו רופא אומן, אם יחוש המזיק שיפשע בנפשו, ואם מתנונה והולך פטור. וכן אם נרפא במהרה, הרי זה שלו: 
תנו רבנן (צ"א ע"א), כל ה' דברים אומדין ונותנים לו מיד, אפילו רפוי ושבת. ולאו דוקא שנותנים הרפוי בידו, דילמא יפשע בנפשו, ויעכב המעות לעצמו, אלא נותנים לב"ד. וב"ד שוכרין לו רופא אומן, ומרפאו, כדאיתא לעיל בריש פירקא (פ"ה ע"א). ואינו נותן לו דבר יום ביומו רפואתו ושבתו, אלא כפי מה שאומדים הב"ד, כמה ימים יפול למשכב. וכמה יצטרך לרפואתו, נותן לו מיד. ואם החולה אח"כ מתנונה והולך, פי', שמתגלגל ומתנוול בחליו יותר הרבה ממה שאמדוהו. אפ"ה פטור, מאחר שאמדוהו. וכן אמדוהו לעשרה יומי, והבריא בתלתא יומי. צריך ליתן לו ככל מה שאמדוהו. ומסיק הכא טעמא, דהניזק אמר משמיא הוא דרחימי עליה, וה"ה להיפך, אומר לו מזיק מזלך גרם. 
וכתב הרמב"ם (ה' חובל פ"ב הי"ד - ט"ז) דכל זה לטובת המזיק תקנו חכמים. שיכול לפטור עצמו באומד אחת, ולא יצטרך להטפל עמו כל יום ויום. או שמא ימשוך חליו, להכי תיקנו ליה רבנן אומדנא בפעם אחת. אבל אי אמר המזיק אי אפשי בתקנה זו, אלא אתן לו דבר יום ביומו, שומעים לו. וכתב המגיד משנה (שם הט"ז) שדין זה יצא לרמב"ם מריש פירקן (פ"ה ע"א), שאם אמר הניזק למזיק קוץ לי מיקץ, ואני ארפא את עצמי, יכול לומר לו פשעת בנפשך, וקרו לי שור המזיק, והביאה הרב בסמוך (הי"ז) ע"כ. וצריך פי' לפירושו. 
ונראה דה"ק, מדמסקינן לעיל שהמזיק מעכב על ידו, שלא יתנו לו שכר הרופא לרפאות עצמו. ה"ה שלא יכול לומר אני אשתדל לי רופא השוה לי. דג"כ מהאי טעמא, שמא יפשע בנפשו. אלא נותנים השכר לב"ד, א"כ הברייתא דלעיל, דקתני אומדין כל ה' דברים ונותנים לו מיד, ע"כ כמו שפי' הרמב"ם לעיל, לטובת המזיק קאמר. ואיירי שהוא מרוצה בכך. דאי בהכרח, וכופין אותו ליתן קאמר הברייתא. הלא אין כופין ליתן שכר הריפוי לידו, כדפי'. ובברייתא נאמר ונותנים לו מיד. אלא ברצון המזיק קאמר. וקשה, מניין לו כל זה, דילמא נותנין לו לצורכו קאמר, ולאו דוקא בידו, כדפי'. ואיידי דאחריני קאמר נותנים לו. וגם המגיד משנה אינו תופס ראיה זו כל עיקר. שמסיק אח"כ, ונראה דבר זה פשוט לרמב"ם, שלטובתו קאמר. אבל אם ירצה המזיק לתת דבר יום ביומו. אם יתרפא בקל במהרה ירויח, ואם יאחר יפסיד, שומעין לו. שהרי אינו חייב לו אלא לרפאותו ושבתו, והרי הוא נותן, ונכון, ע"כ. אלמא דעיקר דברי הרמב"ם מתוך הסברא שאין לכוף אותו, מאחר שנותן רפואתו שבכל יום. ואני אומר שסברא נכונה היא שכופין אותו, וטובה היא לנחבל, שלא יצטרך להביאו כל יום ויום לב"ד, וגם אטרוחי ב"ד בכדי. על כן אומדים הכל בפעם אחת ומוציאין מידו. ומצינו שהחמירו חכמים על החובל כעין זה, שאמרו (צ"א ע"א) שאין נותנים זמן לחבלות, אלא מיד מוציאים מידו. ועוד תדע, דהא כלל רפוי ושבת בתוך ה' דברים. א"כ דומיא דאידך הן, דאיירי בודאי שנותנים לו הנזק והצער והבושת מיד. וזהו לטובת הניזק. דאפילו לא אמדוהו, ומתנונה והולך, פטור עלייהו. א"כ מדקאמר סתמא אומדים כל ה' דברים, ונותנים לו מיד. כולהו לטובת הניזק קאמר. ועוד, ממה שהיה רוצה להביא ראיה לדבריו מריש פירקא כו'. מוכח מיניה להיפך, מדאמר ואי אמר הניזק קוץ לי מיקץ כו', פשעתא בנפשך כו', משמע היכא דלא יכול לטעון פשעתא כו' מחויב המזיק לקוץ בפעם אחת, דא"ל כשמרוצה המזיק לקוץ קאמר. א"כ היה לו לומר ואי קצו מיקץ. ומדקאמר אי אמר קוץ לי מיקץ, משמע שבידו הוא, ומ"מ אין הברירה ביד הנחבל לומר לא תקוץ לי. דלמא אתנונה והולך, דחשו חכמים ג"כ לתקנת המזיק, וגם אטרוחי ב"ד הוא, אלא אם יבא הנחבל לב"ד, אומדין אותו מיד, ומוציאין מיד, בע"כ של מזיק, ובע"כ של ניזק, אם רוצה המזיק. וכן משמע סתמא דברייתא בלא פלוג, אומדין ונותנים לו מיד בהכרח. אם לא שמרוצים שניהם שלא לאמוד. וכן הרי"ף והרא"ש לא חילקו בזה, וכן עיקר. ואם אמדוהו למיתה, והקל מעליו, והבריא, או אמדוהו מתחילה לחיים, והוא מתנונה והולך עד שמת. הכל מבואר בפרק הנשרפים: 


מא. דין רקק בבגדו פטור. וחילוק שראובן מודה שרקק, אבל לא בפניו, ועדים ראו הרוק בפניו כו', הכל מבואר. וכן ביישו בדברים פטור, לאפוקי ת"ח. ומ"מ אף על בושת דברים מנדין, עד שיפייסו כראוי. ואם דכפר, יש ליתן הכרזה בבית הכנסת בחרם, להגיד מי ששמע: 
מסקינן בגמרא (צ"א ע"א) דוקא רקק בגופו. אבל בבגדו ליכא בושת, דהוי כביישו בדברים. ומסקינן, זאת אומרת, ביישו בדברים פטור. וכתב הרא"ש (סימן י"ד) ונ"ל טעמא משום דכתיב (דברים כ"ה, י"א) והחזיקה במבושיו. דמשמע דלא חייבה התורה אלא על בושת גופו. אבל בושת בדברים, או רקק על בגדו פטור. ורב שרירא ז"ל כתב, דאף על בושת דברים מנדין אותו, עד שיפייסנו כראוי לפי כבודו. ומסתברא דיותר בושת דברים מבושת של חבלה, דאין דבר גדול כלשון הרע, ודבה שאדם מוציא על חבירו. וכן כתב הרמב"ם (ה' חובל פ"ג ה"ה) המבייש את חבירו בדברים, או שרקק על בגדיו, פטור מתשלומים. ויש לב"ד לגדור בכל מקום ובכל זמן כפי שיראה, ואם בייש ת"ח חייב לשלם לו בושת שלימה, אף דלא ביישו אלא בדברים. 
וכתב הרא"ש בתשובה (כלל ק"א סימן ט') וז"ל, שנו חכמים, ביישו בדברים פטור. אמנם נהגו בכל ישראל לעשות תקנה וסייג לדבר, כפי בעלי הלשון, ולקנוס המבייש, הכל לפי העניין, וכן יעשו ב"ד, בכל עניין לפי הראוי, הכל לפי המבייש והמתבייש ע"כ. וכן כתב מהרא"י בכתבים (ת"ה ח"ב סימן רי"ב) שאין בזה מדה קבוע לבעלי הוראה, היאך משערינן הפיוס. אלא לפי ראות עיניהם, לפי העניין והזמן. ולפי המבייש והמתבייש ע"כ, ומ"מ מה שאוכל לסדר ולעשות קצבה בענייני השם רע אעשה, ויגעתי בליקוטים ובחדושים, ומצאתי, והוספתי עליהם ג"כ ת"ל. 
ופסק בא"ז (ח"ג סימן שע"ג) היכא שמתקוטט ראובן עם שמעון פנים בפנים, ואמר שמעון שרקק בפניו. ועדים ראו הרוק בפני שמעון. אבל לא ראו שרקק, וראובן השיב להד"ם, ואפשר רוק נתזה מפי, והגיע בפניך. נשבע על זה שלא כיון לרוק עליו, ופטור. דבושת צריכה כונה, ואם יש עדים שרקק עליו, אבל לא ראו שהגיע הרוק בפניו. ושמעון טען שהגיע הרוק בפניו. וראובן אמר שלא הגיע בפניו, פסק רב עמרם גאון (שם סימן שע"ד), שישבע שהרוק בפניו, ויסבול הדין. וכן מסתבר. ולא כרב מתתיה דחולק. דהא הודה שהוא פגע לפגום בכבודו. ולא גרע מנחבל, שנשבע ונוטל, אפילו ליכא עדים בחבלה כלל. ק"ו הכא, דאמינא מסתמא מאחר דעבר על לא תונו, וביישו. ודרך הרוק להגיע בפניו, פנים מול פנים, א"כ קושטא קאמר. ועוד דאפילו בבגדו היה ראוי לחייבו. רק דגזירת הכתוב לפוטרו. מדכתיב והחזיקה במבושיו. א"כ אין מקילין ביה, ואין מלמדין עליו זכות. וישבע המתבייש שהגיע הרוק בפניו וישלם. 
וכתב מהר"ם, היכא שתבע את חבירו מחמת ביוש דברים, והוצאת שם רע, וזה כופר ואומר להד"ם, אין בו דין שבועה, כי אין בו דררא דממונא. אפ"ה יש רשות להקהל לפייס דעתו, כדי שלא יתגבר הריב. אם יש חששא שיתגבר הריב, אזי יתנו ברכה בבית הכנסת, על מי ששמע זה הדבר ממנו, שיבא ויעיד לפני ב"ד. ולי נראה למיגדר מילתא, אם יש צורך להשקיט הריב, אזי אפילו להחרים בסתם מותר. אבל אם יכול הציבור להשקיט הדבר אשריהם. ולא כיש המגבירים מחלוקת בישראל, ודעתן אינה לשם שמים, ומסיתים בזה שיבקש ליתן חרם ברבים, כדי לטרוף ממון שלול, ולהיות דיינים ומורשים. אוי להם, הם המחללים תורה. ונראה דה"ה רקק בפניה ולא הגיע הרוק צריך פיוסיה, וכן כתב בא"ז (ח"ג סימן שע"ג) מי שרקק בפני אשת איש, אפילו לא הגיע הרוק בפניה, ולא נגע בה. אפ"ה צריך לפייסה, במחילה ותעניות. וכתב עוד שם, שכה"ג יבקש מחילה מן הבעל וממנה, וימחלו לו ע"כ. ויפה הורה, מאחר שהבעל מצטער בפגמה, ויש לו בושת בבשתה, כאשר מוכח בירושלמי (כתובות פ"ו ה"א). עיין בפ' שור שנגח את הפרה סימן ט"ז: 


מב. דין מי שמתחיל בחבירו בשם רע, אפילו דבר קל, והשני השיב לו במרירות לבו שם רע חמור יותר, פטור, אם לא כבוד שוכני עפר: וע"י הכאה אפילו בכבוד שוכני עפר פטור. והמכה יקבל את דינו, רק שיאמר המוכה, מה שדברתי דברתי מחמת מרירות לבי, ודין כמה דברים שאין בהם שם רע: 
הא לך דיני הוצאת שם רע, אם אחד התחיל מריבה עם חבירו, וקרא אותו גנב, או גזלן. וזה חזר וקרא אותו אפילו ממזר בן הנידה, או בועל עריות, פטור. אף שלעניין חבלות אמרינן משלמים במותר (לעיל ל"ג ע"א). הכא אין בו דררא ממונא. ולפי הנראה, הראשון מחויב יותר לבקש כפרה עליו, ולפייסו. אם רוצה להיות יוצא ידי שמים, מן השני, דלבא מירתח רתח. ועוד, אין אנו יודעים מתן שכרן ועונשים של מצות. ומי יודע, דילמא ענשו של גזילה חמור יותר מעון דאית ביה מיתה וכרת. והראיה, ששואלים בתחילה לאדם אחר מותו אם נשאת ונתת באמונה, קודם ששואלים על העבירות החמורות (שבת ל"א ע"א). לכן אין בידינו הכרע. וכה"ג נמצא בלקוטים. ומ"מ אם המתחיל אמר לו טמא מטומא, או עזות פנים, או נבל, או שקרן, או זייפן, או ריק. בכל אותם הדברים אין בהן דין הוצאת שם רע. רק שמוטל על נשמת המחרף לפייסו. אבל אין כח ביד ב"ד לכוף אותו. אם לא שמורגל בכך, לבייש הבריות. או משום גדר וסייג, כאשר כתב הרא"ש לעיל. והכל לפי העניין והזמן, והמבייש והמתבייש. 
ומה שאמרינן בפרק במה מדליקין (שבת ל' ע"ב) עזות פנים סימן ממזרות. וגם עזות פנים לגיהנם (אבות פ"ה מ"כ). מ"מ הרגל הלשון הוא, ואנן דיינינן לפי משמעות הלשון, כאשר אוכיח לקמן. ועוד, הן דברים שמכנים בו לרוב נערים, ולאנשים ילדים, להזהירן ולהחזירן למוטב, וכן שקרן וזייפן. ואפילו ריק, שלשונו מובן שאינו נזהר במצוה, ועובר עליהם. מ"מ הוא הרגל הלשון, למי שמייסר הקטן. ועוד, קרא הוא (שה"ש ו', ז') כפלח הרמון רקתך. וא"כ אם השני המתנגד עמו השיב לו על אחת מן הדברים הנ"ל את ממזר, או פסול, או בועל עריות, או בן הנידה. או מסור, או גזלן, או גנב, או לוה בריבית, וכה"ג. צריך השני לסבול הדין, ולא אמרינן לביה רתח. דהא לא הוציא עליו הראשון ש"ר. ומ"מ לא מחמרינן עליה כולי האי. ורואין ג"כ במה שזה קינטר אותו בגירוי מדון. אפילו לא אמר עליו שם רע. מ"מ הצית בו האש, שהרי מהררא"י כתב בכתבים (ת"ה ח"ב סימן רנ"ז), שהא"ז כתב בתשובה בסוף ספרו. שדנים על כה"ג לפי הקנטורים שקינטרו והכעיסו, עד שאמר לו גידופים אילו, ע"כ. 
ואם אחד הכה את חבירו, ושני חירף אותו בשם רע, אפילו נוגע זה הש"ר אף בכבוד אבותיו שוכני עפר, לית עליו דינא כלל. אף שיהיה זה הבושת של שם רע הרבה יותר מן בושת של החבלה. אפ"ה פטור, כי אין האדם עומד על צערו, שנאמר (דברים י"ט, ו') והיה כי יחם לבבו והשיגו וגומר, ואפילו הלך לערכאות של גוים והפסידו ממון הרבה. מ"מ אין לו דין מוסר, רק שישלם לו הזיקו, כי דם מירתח רתח. ואין אדם עומד על נפשו. ה"נ, אף שעשה שלא כדין, שלא היה לפגוע בכבוד אבותיו שוכני עפר, כי ריבך ריב כו' (משלי כ"ה, ט') מ"מ אין דין מוציא ש"ר עליו. וכל אשר לאיש יתן בעד נפשו, כן דעת כל הגאונים. ונראה, שהמכה לא פטור מדינו, דהיינו נזק וצער ורפוי ושבת. אבל מבושת פטור, שהרי קבל דינו, כי המוכה עביד דינא לנפשיה. ומ"מ המוכה שאמר אותה שם רע צריך להודות, ולאמר ברבים. מה שדברתי דברתי מחמת מרירת לבי. אבל חלילה וחס שאני יודע שום דבר רע ממנו, ואם הש"ר פוגע אף בכבוד שוכני עפר, יאמר ג"כ, ומבקש אני מה' י"ז ומהם מחילה, ותו לא מידי. והמכה, נהי שאין צריך לפייס המוכה, שהרי עביד דינא לנפשיה, מ"מ הב"ד יתנו למכה תשובה, על שהרים ידו על חבירו, ונקרא רשע. וראוי לבטל ולשבר זרועי רמה. ויכולין הב"ד להוסיף בענשו, משום מיגדר מילתא. ונראה, שה"ה איפכא, אם אחד חירף את חבירו בשם רע, וחזר זה והכהו. אף שעבר בלאו דלא יוסיף פן יוסיף, וצריך כפרה. מ"מ אין עליו דין רשע כלל. אלא אמרינן לביה רתח, ואין אדם עומד על צערו. שהרי יש בוטה כמדקרת חרב (משלי י"ב, י"ח). דאין בושה גדולה מהוצאת ש"ר, כמו שכתבנו לעיל. ואינו משלם אלא נזק צער וריפוי ושבת. והמוציא ש"ר, נהי שפטור מן הבושת, שהרי קבל דינו. מ"מ צריך להודות, ולומר ברבים, ששקר דיבר על חבירו, ומבקש מחילה מה' י"ז שימחול לו. ואם דיבר בכבוד שוכני עפר, יבקש מחילה אף מכבוד שוכני עפר, כדינו. 
והיכא שהתחיל אחד בש"ר, והשיב לו זה גם כן שם רע, אין שום דין ביניהן. ואין חילוק בין שם רע קטן לגדול. ולומר, היכא שהתחיל זה בש"ר קטן, וזה השיב לו בש"ר גדול, כי אין האדם יוכל לכוין. אבל מ"מ אם אחד דיבר ש"ר, והשיב לו זה כמה שם רע. אזי מנכין השם רע בחמימת לבו, נגד השם רע של חבירו. ועל השאר יסבול הדין, דומיא דשני אנשים שחבלו זה בזה, דפרק המניח (לעיל ל"ג ע"א). וכפי מה שפרשתי שם סימן כ"ו, ומ"מ ראוי להקל עליו במקצת. שהרי התחיל בתחלה. 
ואם אחד התחיל בש"ר, וחזר זה והכה אותו, וחזר זה בש"ר אחר. נראה, אף שכבר כתבתי, אם אחד הכה את חבירו, וחזר זה ודיבר עליו ש"ר, שאין עליו דין, משום דלביה רתח. היינו דוקא היכא שלא התחיל בתקלה. אבל הכא, דחזינא שדרכו בכך להוציא ש"ר בלא רתיחת לבו, יש עליו דין מוציא שם רע גמור. אבל אחד שהכה לחבירו, או שקרא לחבירו שם רע, אפילו א"ל משומד, והשני השיב לו, ואמר אביך נשתמד, והוא משוכני עפר. צריך מתחילה השני לסבול הדין, כפי מה שיגיע הדין לשוכני עפר, כאשר אפרש לקמן. ואח"כ יסבול הראשון דינו, כפי הש"ר שחירף אותו. או כפי ההכאה והחבלה, ולא יכול השני לפטור עצמו במה שהתחיל זה בתקלה, ולהתגרות בו מדון, כי ריבך ריב כו' (משלי כ"ה, ט') אם הוא פשע לפניך, אבותיו מה חטאו. ומשה נענש במה שאמר (במדבר ל"ב, י"א) קמתם תחת אבותיכם תרבות אנשים חטאים, שאמר לו הקב"ה למשה, אם הם חוטאים, אבותיהם אברהם יצחק ויעקב מה חטאו. כך נמצא באגדת דרבי תנחומא, בפרשת ואתחנן (סימן ו') א"כ צא וראה, משה, שלא פירש שום חטא, ולא הזכיר אברהם יצחק ויעקב. ומסתמא דעתו היה על אבותיהם הרשעים. מ"מ נענש שלא היה נזהר ודק בלשונו, ק"ו מי שמפרט החטא והש"ר, ומפרט אבותיו, שראוי להענישו. ונמצא כתוב (מרדכי יומא סימן תשכ"ד) שר"ג מ"ה גזר על זה. ומהר"ם החמיר מאוד בדבר מי שפוגע בכבוד שוכני עפר (מרדכי סימן ק"ה) שג"כ מצינו בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ"ד ע"ב) שרוח פסקנית אמרה להקב"ה. בשעה שאמר הקב"ה ליחזקאל (יחזקאל ט"ז, ג') לך ואמור לישראל אביך האמורי ואמך החתי', אם יבואו אברהם ושרה, ויעמדו לפניך, יאמרו, ריבך ריב וסוד אחר אל תגל. והקב"ה הודה כביכול. והוא דרך ענוה ומוסר לאחרים. ותשובתו, איך יסבול דינו הפוגע בכבוד שוכני עפר, אבאר לקמן. 
והיכא שאביו ואמו בחיים, והשני אמר אביך או אמך נשתמד, או עשו כך וכך. אעפ"י שעבר ריבך ריב. מ"מ אין לו דין עליו, דאבותיו שהם בחיים לא יכולין לדון עמו. דהא לא בייש אותם בפניהם. אלא בפני בנם. וא"כ עשה כדי להקניט את בנם, שהתחיל בתקלה. אבל אם היה המעשה בפניהם, יכולים לכוף אותו לדין. ואח"כ יעשה לו ג"כ בנם הדין. ולא יכול לומר אני אמחול את שלי לבנכם, ואתם ג"כ תמחלו לי, שהם אומרים מה לנו לזה, אם עשה לך בנינו שלא כדין, ג"כ יסבול מה שיתן הדין. ודוקא כה"ג יש חילוק בפניו לשלא בפניו, אבל מי שמוציא דיבה על חבירו, אפילו שלא בפניו דינו כבפניו. ולפי הנראה יש להחמיר יותר עליו, שדעתו היה מסתמא להוציא קול שם רע ודיבה, שיתגלה ברבים: 


מג. דין מי שלוחש באוזן של חבירו, וכופר. והשני השיב לו שם רע, ואם ראובן קובל על שמעון הוצאת שם רע. ושמעון כופר, וראובן משיב, אמר שמואל כו': 
ואם אחד לוחש לחברו באזנו. והשני השיב לו פתע במר נפש ממזר בן הנידה. או אחד מן הלשונות הרעים הנ"ל, אין לו דין. אף שזה כפר, ואמר לא הלחשתי לו דבר זה. מ"מ אוקימנא אחזקה, דמסתמא לאו קפץ עליו כך בפתע, ומ"מ צריך לקבל עליו בחרם שכך הלחישו. וכן מצאתי בתשובת סמוכות. אבל לא הלחיש לו באזנו, לאו כל כמיניה למיטען אתה פגעת בי בתחלה. ואם אחד לוחש לחבירו שם רע, ופתח המבייש וצעק בקול רם. רבותי כך וכך הלחיש לי באזני, וזה כפר. אין עליו דין. כי אפילו את"ל שהיה מלחיש לו באזנו. סוף סוף מאחר שלא שמע שום אדם, אין בו דין בושת, והוצאת שם רע. ואיהו דגרים אנפשיה בושת, שצעק לרבים, ואמר כך הלחיש לי, ולא יכול לחזור ולומר שם רע ברבים ולביישו. כי זה לא ביישו כלל. אבל אם חזר זה מיד אחר הלחישה בפתע עליו, וקרא עליו שם רע. יקבל עליו חרם שזה הלחיש לו באזנו כך, ולבו מרתח, ופטור. ואם ראובן קובל על שמעון שקראו ממזר, וזה כופר בפני ב"ד. והשיב לו השני, אמר שמואל כל הפוסל פסול (קידושין ע' ע"א) כו', פטור שמעון. אפילו אם רוצה ראובן אחר כך להביא עדים שקראו ממזר, מ"מ נקם נקמתו לפי דבורו, והוה כמו שהשיב לו בפני ב"ד להדיא אתה ממזר. ומ"מ שמעון לא יכול לתובעו בדין, ולאמור מעולם לא קראתיו ממזר, ולא יכול לברר עלי, והוא קורא אותי ממזר לפי טענתו בפניכם הב"ד. כי יכול ראובן לומר לב יודע מרת נפשו, לפי האמת הידוע לי השבתי לך, ואם ידוע לך שלא קראתני ממזר. אם כן הא דשמואל כל הפוסל כו' לא פגע בכבודך. וכה"ג דנתי הלכה למעשה: 


מד. דין מי שקרא לחבירו פושע ישראל משומד ומסור ורשע, דין אחד להם. אם אינו עומד מעצמו לדין, יורד עמו לחייו. ואם יורד עמו לדין מעצמו, חייב מלקות, כמו קראו ממזר. ואם קראו עבד, הוא בנדוי ל' יום, עד שיפייסו. וכל הוצאות שם רע שהוא על לאו, דינו במלקות: 
ואם אחד קורא לחבירו פושע ישראל, דינו כמו שקראו רשע, ויורד עמו לחייו (ב"מ ע"א ע"א). ופי' רש"י בלשון אחד, רגיל להתקוטט עמו, כאילו היכהו, וכאילו בא להורגו. ובל"א פי', שיכול לירד לתוך אומנתו, ולמעט מזונותיו. והקשה על זו רש"י בפרק איזהו נשך (שם ד"ה יורד) וקשה לי, שיתירו חכמים לישראל להנקם ולגמול רעה. ועוד אמרינן בכתובות (נ' ע"א) עד י"ב שנה מגלגל עמו, מכאן ואילך יורד עמו לחייו. ומאי יורד לתוך אומנתו איכא הכא ע"כ. מכל מקום נראה כל"א. ואדרבה הלשון מוכיח עליו, לחייו, דהיינו לתוך מחייתו, שהוא חיות שלו. וגבי בנו גם כן, שממעט לו מזונותיו ותענוגין, כדי לצערו. וכן פי' התוספת בפרק איזה נשך (שם ד"ה אדם) בשם תשובת הגאונים, בשם רב צדוק גאון. יורד עמו לחייו, רשאי לשרוף שליש תבואתו. ותימה גדול, מניין לו זה עכ"ל. והנה לא תמהו התו' רק מניין להם כל זאת. אבל עיקר פשוטו על המחיה קאי, כאידך לישנא דפי' רש"י, ואדרבה, לפי' ראשון קשה, ומה השמיעו חכמים שרגיל להתקוטט עמו. למה לא פסקו חכמים עליו מה דינו. ומה שקשה, וכי התירו חכמים להנקם. על דרך זה כתבו, שאם לא יבא המחרף לפייסו. או יבא בעצמו לב"ד, לקבל עליו הדין. אזי יש כח בידו להשיב גמולו בראשו. כי חמור יותר ממה שקראו ממזר, כאשר אפרש לקמן. וגם כן אית ביה טעמא, משום שהוא מידה נגד מידה, כאשר פי' בליקוטים. וז"ל, י"מ עבד, הוא רוצה להביאו לכלל ארור כנען, לפיכך יהא בנידוי. ממזר, הוא רוצה להביאו לידי מלקות, דלא יבא ממזר בקהל ה'. לפיכך יהא במלקות. רשע, הוא רוצה להפסיד פרנסתו, דכתיב (ויקרא כ"ה, ל"ה) כי ימוך אחיך והחזקת בו, פרט לרשע, שאינו אחיך. לפיכך יורד עמו לחייו, וכן פי' התו' במסכת קידושין (כ"ח ע"א ד"ה הקורא) שטעם הנידוי לגבי עבד, ומלקות לגבי ממזר, מטעם מידה כנגד מידה, כעין שפי', ומסתמא ה"ה נפרש גבי רשע, משום מידה כנגד מידה, כעין שפי', ודוקא כה"ג, שאינו מבקש לפייסו, ולעמוד מעצמו, ולבקש שיפסקו עליו הדין, בזה אמרו חכמים שיורד עמו לחייו. אבל כשיעמוד עמו לדין, ורוצה לקבל הדין, או לפייסו. אין דין חמור יותר ממלקות, ומן הסברא שראוי להחמיר אצל רשע יותר. לפי שממזר עוסק בתורה טוב יותר מכהן גדול עם הארץ (הוריות י"ג ע"א). אבל זה שקראו רשע, שהוא עובר על המצות, אם כן כל זמן שאינו משתדל לעמוד לדין עמו, ולפייסו. התירו לו חכמים משום מידה כנגד מידה לירד למחייתו, מה שאין כאן בממזר. וגם כן אין שייך שם המידה. 
וא"ל, סוף סוף זה פסול משפחה לעולם, וחמור יותר. עבד יוכיח, שיש לו התרה בשחרור. והחמירו עליו חכמים בנידוי, שחמור ממלקות, כדפי' רש"י (קידושין כ"ח ע"א ד"ה סופו) גבי ממזר. אלא כיונו חכמים דבריהם להיות במדה. אפילו לא בא המחרף מעצמו, ומבקש עליו הדין. מכל מקום לא פוסקין עליו יותר ממלקות. ואם אינו רוצה לשמוע דין ב"ד. מכריזין עליו, ומנדין אותו, עד שיסבול דינו. אבל אין מתירים לזה לנקום נקמתו, שאינו חמור כמו רשע, וגבי קריאת עבד, אפילו אם רוצה לעמוד עמו לדין, ולקבל עליו אפילו מלקות. אפ"ה מנדין אותו, והרי הוא בנידוי ל' יום. ובתוך הזמן אין מתירין לו, עד שיפייסו, וימחול לו בעל דינו (או) [אז] אפילו אחר שעה מיד מתירין לו נדויו. אבל כל זמן שזה המתבייש אינו רוצה למחול לו. אפילו בא המחרף לפייסו באילי נביות. אנו אין כח בידינו להיות כופין אותו. רק שאומרים לו הב"ד, המוחל אל יהא אכזרי. וכיוצא בו, אם שומע טוב, ואם לאו מתירין לו נידויו אחר כלות ל' יום. 
וה"נ מי שקורא לחבירו מנודה, או א"ל אתה עברת על חרם. חייב בנידוי ל' יום, כמו שקראו עבד, מטעם מידה כנגד מידה. ועל זה אמר שמואל (קידושין ע' ע"א), כל הפוסל כו', וכן הא דקראו ממזר סופג את הארבעים, לאו דוקא ממזר דינו במלקות. אלא כל הוצאת שם רע שהוא על לאו, כאשר אפרש לקמן. חוץ מעבד, אע"פ שהוא ג"כ בלאו דלא יהיה קדש. מכל מקום דחמירא מיניה עבדינן ליה. משום מידה כנגד מידה, כדפי', ובכולן אינו יורד עמו לחייו, חוץ אם קראו רשע, שהתירו לו, כדפי'. כשאינו עומד מעצמו לדין. אבל לעולם דינו גם כן במלקות, שהוא גם כן הוצאות שם רע בלאו. מאחר שהוא רשע, עובר על האזהרות. וק"ו היכא דקרא אותו משומד, שהוא עובר כל התורה כולה. וה"ה מין, כל זמן שאינו עומד מעצמו עמו לדין, ומבקש לקבל עליו הדין, שיכול לירד עמו לחייו, מטעם מידה נגד מידה. וה"ה נמי כשקראו מסור, דמותר להורגו בידים, דלא גרע מאלו קראו רשע. ודין נידוי של עבד, אם לא נהג נידוי בעצמו, ושצריך לנדותו. אכתוב בפרק אלו מגלחין: 


מה. דין מי שקרא לחבירו גנב גזלן מסור, דרך טענה, וחבירו יצא זכאי בדין, איך לפייסו. ואם טען גנבת ממני, או מסרת אותי דרך טענה, פטור לגמרי: 
ואם אדם קורא לחבירו גנב, או גזלן. אף שדינו במלקות, כמו שאוכיח לקמן, והוי כמו שקראו ממזר. מכל מקום אם המריבה שביניהם מחמת טענת משא ומתן. שאחד צועק על חבירו. וסבר בדעתו שהשני עשה לו עיות, ועשקו, א"כ לביה אנסיה. וה"ה נמי אם המריבה ביניהם, וחשדו איך שמסר אותו בידי גוים, וקרא אותו מסור. גם כן אמרינן לביה אנסיה. רק שלא ירגיל בדבר, ויעמוד עמו לדין ישראל. ואם נמצא בדין שבחנם חושדו, יקבל עליו באמונת שמים שהיה סובר כך, ולא עשה כדי להקניטו. ואחר כך מחויב לומר בפני אותם האנשים שהיו אצל המריבה. רבותיי כך הייתי סובר, ולבי אנסי. אבל עכשיו יצא זכאי בדין, ואם כן אמרתי עליו שלא כדין, ומבקש אני מחילה מה' י"ת וממנו. בלשון זה שכתבתי, לא פחות ולא יותר. וכן אמרינן במסכת שבועות (מ"ט ע"א) בפרק (שבועות הדיינים) [ארבעה שומרין] שורי גנבת כו', משביעך אני. משמע שאפילו יכול להשביע אותו. אם כן היכא שקרא אותו גנב סתם, דיו במה שאמר שלבו אנסיה, ובמחילה מועטת סגי, ואם אמר גנבת ממני, או מסרת אותי, ולא אמר מוסר סתם. אף שיצא זה זכאי בדין, אפילו הכי אין צריך לפייסו, שדרך טענה הוא, וכן נמצאה בליקוטים. וכן פסק מהררא"י (ת"ה ח"ב סימן קל"ח), אבל כשאדם מריב עם חבירו, וקורא אותו מסור, או גנב, או גזלן, כדי להקניטו, דינו במלקות: 


מו. דין מהו הוצאת שם רע על שוכני עפר. ואם קרא לחבירו מלשין בר מלשין, או כה"ג. ודין ממזר אינו כפוגע בכבוד שוכני עפר: אבל ממזר בן ממזר הוי כפוגע על כבוד שוכני עפר. ודין מי הוא ראוי לטעון בכבוד שוכני עפר: 
וזהו השם רע על שוכני עפר, כגון שמפרש אבותיו, ואמר אביך או אמך עשו כך וכך. באחד מן השם רע שכתבתי לעיל. אפילו אמר על אבות אבותיו כמה דורות, הכל שוה, וק"ו אם אמר אביך או אבי אביך ממזר היה, והא לך הכלל, כל פעם שאדם פוגע בכבוד שוכני עפר. הקרוב הראשון הוא הגואל, ועומד עם המבייש לדין. אפילו קורבא קלישה ורחוקה. אם אין שום קרוב יותר ממנו, הוא מעמידו לדין. ואם אין שום קרוב המעמידו לדין. ראוי לב"ד שהן קרובים ואביהם לכל יתמי ישראל לגעור בו בנזיפה, ולהענישו לפי ראות עיניהם, אבל לא להחמיר עליו כ"כ, ואם מדבר על ת"ח שוכני עפר, מנדין אותו, אפילו בדבר קל, וגנאי מועט, כאשר אפרש לקמן. ק"ו בדבר שם רע, שראוי להחמיר אפילו בלא טוען בעבורו. כאילו בנו עומד וטוען לפנינו בעבורו, כי הב"ד טוענין עבורו ודנין עליו. אבל אם אמר לו אתה ממזר, אין הוא כפוגם על כבוד שוכני עפר, דדעתו היה רק לפוסלו. אע"פ שמתוך זה נפסלה ונפגמה אמו. מ"מ יכול לומר לאו אדעתאי, ולא היה דעתי רק עליך, להקניטך, ולא לפגוע בכבוד אבותיך. אף שמתשובת מהררי"ו לא משמע הכי, הנראה בעיני כתבתי. 
וכן מהר"ם (מרדכי סימן ק"ה) לא חשיב פוגם בכבוד שוכני עפר בקבר. אלא באחד שקרא לחבירו ממזר בן ממזר. אבל ממזר לחוד לא חשיב כפוגם בקבר. אע"פ שלעניין עדים אמרינן הכי, כגון שהבעל הביא עדים על אשתו שזינתה, והאב הביא עדים, והזימום לעידי הבעל, וחזר הבעל והביא עדים והזימום לעידי האב. א"כ עידי האב נהרגים, שהיה מחשבתם שיהרגו ב' עידי הבעל, ומשלמין ממון לבעל, ק' כסף שהיו רוצים להפסידו. ולא אמרינן ג"כ שיוכלו העדים לומר דעתינו היה רק על הבעל, להפסיד מאה כסף, אבל לא להרוג העדים. אלא אנו מקיימים בהם כאשר זמם, ונאמר, דבודאי הם יודעים שג"כ יהרגו העדים בהזמתם. א"כ ה"נ נימא, מסתמא יודע, שאם הוא ממזר א"כ אמו נטמאה. שאני התם, שלא היה דרך מריבה. ולא היה לעדים זוממים מריבה עם הבעל, שיוכלו לומר דעתינו היה על הבעל להכעיסו, לאפוקי הכא, שהוא מריב עמו לעין כל. יכול לומר שפיר להקניטך היה דעתי, ולא על אבותיך. ועוד התם מאחר שעידי הבעל כבר באו להרוג את האשה בב"ד. והם באו להזימם אותם. א"כ ממילא ידעו שיהרגו אם יזומו. והם באים להזימם. א"כ דעתם היה ג"כ עליהם, וכן פי' התו' בפרק קמא דסנהדרין (ט' ע"ב ד"ה עדי) מה שאין כן בנדון דידן, דאמינא לאו אדעתיה. ועוד, דילמא לאו אאמו קאמר, אלא ממשפחת אביו, שהם ממזרים. ואם תאמר אביו, דילמא על אמו קאמר, שנטמאה, וזיל הכא קמדחית ליה וזיל הכא כו', הילכך אין עליו דין, אלא לפייסו אותו בלבד. ומ"מ אם אמר ממזר בן ממזר, הוה כאילו קרא לאביו בהדיא ממזר, ואם אמר לחבירו גנב בן גנב, או רשע בן רשע, או משומד בן משומד, או מלשין בן מלשין. אין זה כפוגע בכבוד אבותיו. דהא אם היה מלשין או רשע, מותר לקרותו רשע או משומד בר משומד, שפוגע כבוד אביו, אפילו אם היה אביו צדיק גמור, כמו שמסקינן בפ"ד מיתות (שם נ"ב ע"א) כמאן קרינא השתא לרשיע בר צדיק רשיעה בר רשיעה כי'. ומזה פסק בלקוטי מרדכי (הגה"מ סימן רי"ב) שאם קרא אחד לחבירו מלשון בן מלשין. ונמצא שהוא היה מלשין, אף שאביו היה צדיק, פטור מהאי טעמא. א"כ היכא דקרא אותו משומד בר משומד. שאם הוא היה משומד, לא היה עליו דין במה שהוסיף ואמר משומד בן משומד, א"כ השתא נמי אין צריך לעשות דין רק לזה שקראו משומד, או כה"ג, ואינו כפוגם כבוד שוכני עפר. אבל כשמזכיר אותם בפרטות, כגון שאמר אבותיך עשו כך. אזי הוא כפוגע בכבוד שוכני עפר. או שאמר ממזר בן ממזר, דלא דמי לרשיע בר רשיע: 


מז. דין שאם טען המחרף אמת הוא השם רע, ורוצה שיתנו חרם, או טען יש לי עדים כו': 
המוציא שם רע על חבירו, בין הוא פסול, או גנאי משפחה. בין שהוא עובר על הדת, וזה תובעו לדין. והשיב המחרף, אמת הוא מה שאמרתי עליו. ושאל לו הדיין, אם יש לך עדים, והשיב, בודאי יש ויש עדים בדבר. אבל מסתמא מעצמם לא יבואו להעיד, על כן בבקשה שהתנו חרם בבית הכנסת, מי שיודע דבר זה שאמרתי עליו, שיבא להעיד בב"ד. מחויב הדיין לגעור בו בנזיפה. וכן פסקו כמה גדולי הדור אשר לפנינו, והזהירו הרבה על זה. וכאשר כתב הטור בסימן צ"ב, תשובה לא"א הרא"ש ז"ל (כלל ז' סימן ז') ששאלתם, ראובן נתחייב שבועה לשמעון, ושאל שמעון שיחרימו בב"ה על מי שיודע אם ראובן עבר על השבועה, כדי לפסלנו. חלילה וחס, לא תהא כזאת בישראל, לבייש בן ברית ברבים. ואף התובע החרם ראוי לנזיפה, שהוציא עליו לעז, והזכיר עליו שם פסול, עכ"ל. ומ"מ נראה, שאם טוען המחרף, יש לי עדים ראובן ושמעון, אין כח ביד הדיין למחות בידו, דלא גרע ממוציא שם רע, שמביא עדים, ויצא זכאי בדין, ואם הוא דבר שהוא פסול משפחה, כגון ממזר. מחויב הדיין להשתדל בדבר, ולומר תביא עדים, כדי שלא ירבו ממזרים בישראל. ואם באו העדים, וקבלו באם לא יגיד וגו', שאינם יודעים לעז זה. אזי דינו כמוציא שם רע, וראוי למלקות גמור, ולכן אפילו לפי מה שאפרש אחר כך, שהמנהג לפדות עצמו מן המלקות. בכך אין ראוי, לפי מה שהחציף כ"כ. לא די שבייש אותו בתחילה, ועכשיו הוסיף חטא על פשע, לביישו בב"ד. אם לא שהוא צורבא מדרבנן, דאין מלקין אותו כלל, כדאיתא בפרק אילו מגלחין (מו"ק י"ז ע"א). או הוא אחד מטובי העיר, ועד הנה הלך בדרך הישר. רק שנשתגע בזה, ראוי לחוס עליו. והכל לפי ראות עיני הדיין, ואם טוען המחרף שהיה שיכור, כתבתי בפרק המניח סימן ג', דאדם מועד לעולם, בין שוגג בין במזיד: 


מח. דין כל הוצאת שם רע, כולן בפרטן, שחייב עליהן מלקות, חוץ מכופר בתחיית מתים. ואם אחד אומר לחבירו כופר בתחיית המתים, והשני השיב לו ממזר כו', והיכא שקראו טמא מטומא: 
כל הוצאת שם רע שיש בו איסור לאו. או שעבר בלאוי, או שפסול לבא בקהל מחמת לאו. כגון שקרא אותו ממזר, או פסול, או מצרי, או אדומי. או אמר לו מחלל שבת, או אוכל טריפות, או מלוה בריבית, או גנב, או גזלן, או בועל עריות, בכולן סופג את הארבעים בבו"ה לפני והוא רחום כו', ברצועה, ל"ט מכות, וקורין עליו והפלה ה' את מכותך. לפי שעכשיו אינו דין מלקות להלקותו כמעט עד שתצא נפשו, או להכותו מכת מרדות, רק לזכרון בעלמא. ואף שהר"ן (קידושין י"א ע"א בדפי הרי"ף) כתב שהיא מכות מרדות. אפשר לסימנא בעלמא כתב כן, כלומר, שהיא מדרבנן. אבל לא להכות אותו מכות יסורין, וכן ראיתי מורין בזמנינו. 
ודוקא שם רעות שבאין דרך קטט ומריבה, ולבו אנסיה, לכך ראוי שלא להכותו, אלא לבזותו, כדמיון מלקות. אבל מכות מרדות שהיא באה על עבירה, אינם מקילים כל כך. אלא שמקילין באומד, שלא יהיה בה הכאת נפש. אבל מ"מ מכין אותו מכת יסורין, כאשר כתבתי בפרק נערה שנתפתתה סימן י"א, ואף בנדון דידן, משום מיגדר מילתא יכולין להוסיף עליו, ולכפותו על העמוד, ולהכותו מכת מרדות, ודין מלקות לא ילפינן מטוביא חטא וזינגוד מנגיד (פסחים קי"ג ע"ב). (שרבא) [שרב פפא] לא מנגיד ליה על שהוציא שם רע, כי אמת היה הדבר. אלא שהעיד בב"ד ביחידי. ומשום לא יקום עד אחד וגו' (דברים י"ט, ט"ו), אבל שלא בפני ב"ד אינו עובר על לאו זה, ומשום לא תענה ברעך עד שקר נמי לא, דאינו אלא בב"ד. אלא שהמלקות קנסא הוא, כדפירש רש"י בפרק קמא דקידושין (כ"ח ע"א ד"ה סופג) גבי ממזר. וניחא ליה יותר מנידוי. וכן פירש התו' (שם ד"ה הקורא) שהוא קנסא, שהוציא שם רע על חבירו, שעובר בלאו דלא יבא ממזר. לפיכך סופג את הארבעים, כדין עובר לאו. ועובר גם כן בלאו דלא תונו וגומר, ואם כן על כל הא דלעיל דינו במלקות, כמו ממזר. 
ומצאתי כתוב בתשובת א"ז, אמר לחבירו כפרת בתחיית המתים, או שאמר משומד לכל התורה כולה. גם בזה לא שמעתי חרם. אלא בדבר שיש בו פסול משפחה, כגון ממזר ועבד, אבל כפר בתחיית המתים, ונשתמד, אין זה שום פסול לבניו. אלא גנאי ובזיון הוא. שבניו מגונים ומבוזים מחמת כן, ועל כן יש לדון עליו לפי ראות דייני העיר. כי הכל לפי המבייש והמתבייש, ולפי הקינתור שקינתרו והכעיסו. עד שאמר לו הגדופים הללו עכ"ל. ודבריו תמוהים, שכתב דין נידוי על עבד ועל ממזר. ובתלמודא לא משמע דין נידוי אלא אעבד. אבל אממזר יש בו דין מלקות. ולא תלוי בטעם משפחה. אלא מטעם דפרישית, מידה כנגד מידה. אבל בהא דכופר בתחיית המתים, אף שהוא עיקר גדול באמונת השם. מכל מקום מאחר שלא נאמר בתורה, ואינה ממניין המצות. אין בה דין נדוי ומלקות, אלא כעניין שכתב בא"ז. אבל במשומד, פשיטא דפשיטא דחייב מלקות. ומכל מקום היכא דקרא אחד לחבירו כופר בתחיית המתים. וזה השיב לו משומד או ממזר, פטור השני, דלביה רתח. שנראה בעיני ההמון לגנאי גדול, כמו מין ומשומד. עוד כתוב באותם ליקוטים, אם קרא לחבירו טמא. אין במשמעותו שם רע או טומאה. אלא לפי דעת כעסו חייב להרבות עליו רעים. וכן קראו כלב. אכן נראה בעיני, אם קראו טמא שפתים, יש להחמיר עליו, כאילו קראו גוי, שהם ערילים וטמא שפתים. וישעיה נענש על ככה שקראו כך לישראל סוף החולץ (יבמות מ"ט ע"ב): 


מט. דין לפדות המלקות בהוצאת שם רע, ואיך להחמיר עליו בפיוסים, ואם שנה בחטא ואם שילש כו': 
נמצא כתוב בתשובות בשם גדולים, שיכולים המחויבים לפדות המלקות בה' זהובים ריינו"ס, ומנהג הלכה, ואפילו בע"כ של המתבייש, בפרט מאחר דהמלקות מדרבנן, ואותה הקצבה יתנו למתבייש, והנה רגילים המתביישים ליתן אותה ליד הדיין, לצדקת עניי הבחורים. ולפעמים הדיין אומר וצדקה תהיה לנו. ולא עוד, אפילו המתבייש עני, בכל מקום פוסק הדיין אותה הקצבה להספקה, וזה המתבייש די לו במה שראה נקמה במחרפו, על כן שותק. אבל אם היה נותן לו הדיין, היה לוקח לעצמו כדין תורתינו. וגם לפעמים מפתים הדיינים למתביישים. ואומרים אין נאה לך ליקח, מחמת שהוא גנאי וקלון, כמנהג הגוים. אבל בדין תורתינו לא יש צד עון וקלון בזה. לכן אומר אני שאותו הדיין ומורה אסור ליקח לעצמו כלל. ואדרבה, יאמר לו, למה אתה מבזבז ממונך בכדי. ואם זה המתבייש על כל פנים אינו רוצה באותו הקנס, מכל מקום לא יקח הדיין לעצמו כלל. רק יאמר לו לחלק לבחורים שלו מיד המתבייש. או לאיזה עניים שירצה המתבייש, כי הברירה בידו. אבל לא יגיע לידו כלל, משום חשדא. בפרט בעו"ה בדורות הללו, שכולם נחשדו באוהבי כסף, הולכי אחר הבצע. ע"כ יגדור הדיין גדר בעצמו, לעשות לפנים משורת הדין. ואני מזהיר וגוזר לכל הרואים בספרי, ששום דיין לא יקח אותם הקנסות שהן מדין תורה לעצמו, אלא כעין שפי'. אם לא מה שקונסים הציבור ליחיד, ע"ד להסיע קיצתן, יכול הרב לקבלו, ולעשות עמו כפי הצורך. אבל מה שהוא פסק משום דינא, והוא קנס קצוב, לא. ואם המתבייש עני, מחויב המביישו, שיפתה את העני שיקח לעצמו. 
ומכל מקום לא נקי המבייש בזה שפדה עצמו מן המלקות מאחר שלא קיים הדין לאמיתו. על כן צריך לפייסו יותר, ויאמר בבית הכנסת ביום הכניסה ראשונה, קודם הוצאת ס"ת מן הארון בלשון זה, שמעו רבותי, כי חטאתי לה' אלהי ישראל ולפלוני, שפשעתי וסרחתי נגדו. כי כל אותם הדברים שדברתי על פלוני הם שקר וכזב, ומרוב כעסי דברתי, כדי להכעיסו. על כן אני מבקש סליחה ומחילה וכפרה מה' אלהי ישראל. ואחר כך מפלוני, שימחול לי על כל מה שפשעתי נגדו, ודיו. ואף שלכאורה היה ראוי להקדים האדם הנמחל לה"י. דאם אתה מקדים ה"י, הוה מחזי כתפילת שוא, לפי שכל העבירות שבין אדם לקונו הקב"ה מוחל, חוץ ממה שבין אדם לחבירו. אא"כ כבר ביקש מחילה ופיוס מחבירו (יומא פ"ב ע"ב). א"כ משום זה היה ראוי להפך נוסח המחילה. ולומר חטאתי לפלוני ולה' אלהי ישראל כו'. על כן מבקש אני מחילה מפלוני ומה' אלוהי ישראל כו'. אבל מ"מ בכל הנוסחות שראיתי בספרי הפוסקים לא מצאתי אלא כמו שכתבתי, ואין זה כתפילת שוא. מאחר שאין זה המחילה תלוי הכל בדעת הנמחל. דהא כשהעמיד עליו ג' שורות בני אדם, ואינו מוחל לו. שזהו פשוט, שכבר יצא אפילו ידי שמים (שם פ"ז ע"א). אלמא כשעשה המבייש לפי דינו המוטל עליו יצא. ואם כן היכא שמכין עצמו לכך, ולבקש את חבירו ולפייסו. מיד הקב"ה מוחל לו, אפילו אי חבירו לא מחל לו. ועוד נוכל לומר, דלב ב"ד יודע. שכל בר ישראל מוותר על זה, שיזכור להקב"ה, ומוחל על כבודו, ותולה הכל בהקב"ה, שאם הקב"ה ימחול לו. ק"ו אני עבד משועבד לה"י איך לא אמחול. ומשום הכי אין לשנות נוסח המחילה כלל, צא וראה מנבוכדנצר, שהיה עולה לגדולה, בעבור שהיה מוחה מלהקדים חזקיה מלך ישראל להקב"ה, כדאיתא (בחגיגה) (סנהדרין צ"ו ע"א). וא"כ איך ח"ו נוכל להקדים חול לקודש. 
ויש רשעים שמוסיפים מילות זרים במחילה על רמאות. כדי להוסיף עוד חטא על פשע. על כן יהיה כל מחילה ופיוס מפי הש"ץ מלה במלה, מפני הרמאים. ואם אותו המבייש מוסיף בחטא, וחוזר לסורו, ומוציא עוד שם רע. בין לזה הראשון, בין לאיש אחר. בין ש"ר ראשון, בין ש"ר אחר. אזי יוסיפו עליו במחילה, לפי ראות עיני הדיין. ולפעמים מחמירין עליו, ונותנים לו ב' נרות בידו בשעת המחילה כנ"ל, מאחר ששנה בחטא. סוף דבר, יש כח ביד הב"ד להוסיף עליו, או לפחות, לפי האדם והשעה. ואם חוזר בפעם השלישי, א"כ היא משולש בחטא. אזי אין מניחין לפדותו כלל מן המלקות. אלא ילקה בב"ד, ודיו, אם לא שהוא בר אורין, שאין ראוי להלקות. מ"מ הדיין יחמיר עליו, ליקח שני נרות צבועים שחורים בידו, לאוושא מילתא. או כה"ג, דבר שהוא מכוער בעיני אנשי המקום. ויש מקומות לבקש מחילה בסדין. ואם יחזור בפעם הרביעי, אזי אין לו תקנה בעולם, רק במלקות. ואם אין כח ביד הב"ד להלקות, אזי יכריזו עליו בבית הכנסת ברבים, שהוא פסול לעדות ולשבועה. וכל דבריו הם ככלב המנבח, וכמשתין בקיר, ולכל מי שיאמר עוד שם רע. יהיה בעיניו כאילו נובח בו הכלב. ולא יתנו עליו דין יותר. ואם יש כח ביד הדיין להפרישו מן הציבור לגמרי, מה טוב ומה נעים: 


נ. דין איך להחמיר על הפוגע בכבוד שוכני עפר כו': 
מי שפוגם בכבוד שוכני עפר, אפילו לא אמר לו בהדיא אמך עשתה כך וכך. אלא קראו בן ממזרת, ואמו מתה. או קראו ממזר בן ממזר. או אפילו בן ממזר לבד, ואביו מת. וכל כה"ג, אין לו די בזה המחילה ופיוס הנ"ל. אלא יקבץ מניין בני ברית, אנשים חשובים, וילך על קברו יחף. כן נמצא כתוב. אפילו אם הוא בתוך ג' פרסאות, ויבקש מחילה מלה במלה על קברו כנ"ל. ויש פוסקין שאין צריך לילך על קברו. וכן מצאתי כתוב, וז"ל, אם מביישין את האדם אחר מותו, אין צריך לילך על קברו ולבקש ממנו. אלא במקום שמביישין אותו. וראיה מפרק ב' דיומא (כ"ב ע"ב) אמר רב נחמן בר יצחק ואימא כבן שנה מלוכלך בטיט ובצואה. אחזי ליה סיוטא (פי' פחד) בחלמא. למחר אמר נעניתי לכם עצמות שאול בן קיש מלך ישראל. ולא מצינו שהלך רב נחמן על קבר של שאול, וכן פסק מהר"ר יחיאל ז"ל, ע"כ בפסקי מרדכי קצר. ורחוק הוא בעיני, דא"כ לדבריו לא צריך שום תשובה ותעניות, וק"ו מלקות. רק די במה שאמר נעניתי כו'. ומהר"ם החמיר בפוגע בכבוד שוכני עפר, יותר מאילו חיים. וכן נכון, כאשר כתבתי לעיל (סימן מ"ב). ועוד, הלא נדון דידן אין דומה כלל למעשה דיומא. חדא, דהתם קרא קדריש. ותורה היא וללמוד היה צריך, ולאו דרך שם רע סיפר. וגם קצת הסברא הייתה נותנת, שלא האריך במלכותו, ולא קיבל ה' תפילתו, ועל פי סברתו אמר. וכן החכמים שבקשו למנות שלמה ע"ה (סנהדרין ק"ד ע"ב) אף שטעות היה בידם. מכל מקום לבם היה נוטה לזה. ולא השגיחו בדיוקנו של דוד, ובכמה ניסים, עד שחזרו במופת ובידיעה שלימה. ק"ו בנדון זה. ועוד, הלא בלשון דלמא אמר. דלעיל מיניה דרש רב הונא, שאול בן שנה במלכו (ש"א י"ג, א'). מה בן שנה בלא חטא, אף שאול בלא חטא, מתקיף לה רב נחמן בר יצחק, ואימא כבן שנה כו'. כלומר אין לך הכרח מפסוק. ועל מה שהראוהו לו מן השמים סיוטא בחלמא, משום כבודו של שאול. והוא גם כן אמר נעניתי כו' משום כבודו, להראות לתלמידים שהיה צדיק גמור. אבל מי שמוציא שם רע להדיא, פשיטא שצריך להחמיר ולהחמיר. ואם הוא רחוק יותר מג' פרסאות, די לו בזה שהוא שולח שליח על אותו הקבר. ושם יקבץ מניין השליח. ויאמר, הנני השליח של פלוני, מודה ברבים, איך שהמשלחני מבקש ה' אלהי ישראל כנ"ל. וכן מצאתי בתשובות. 
וגם כן נמצא כתוב, שאסור לבן למחול על כבוד אבותיו, ולהעביר על מדותיו. אם לא במילתא דיליה, ולא במילתא דאבוה ואמיה. כמו שמסקינן בפרק קמא דקידושין (ל"ב ע"ב) הכא תורה דיליה, בתמיה. פי' רש"י, מאחר שהכבוד תלוי בתורה, אינו יכול למחול כלל. ומכל מקום אם עמד בדין עם אחד מהבנים. אין צריך לעמוד יותר עם שאר אחים. ואם זה הפלוני הפוגם בכבוד שוכני עפר חוזר לסורו בפעם שנית. צריך להחמיר עליו לפי ראות עיני הדיין, בפיוסים יותר מבפעם הראשון, וישב במקום האבלים ז' ימים או יותר, או ילבש שחורים. מצאתי כתוב, מי שאומר לחבירו שרוצה לפנות על קברי אבותיו. שהשיב המורה, שצריך לילך לג' קהילות, ולבקש שם מחילה, ואחר כך על הקבר, והחמיר מאוד. ולי נראה שלא להחמיר יותר ממי שפוגם בשם רע, כמו שכתבתי. 


נא. דין מי שמוציא שם רע על אשתו, או על בניו, ודין אם חייב ב' מלקות כו': 
וכל אותם הדינים אין חילוק בין רחוק לקרוב. ואפילו הבעל שמוציא קול על אשתו. ואחר כך נתחרט, ונותן אמתלא לדבריו, שבכעס אמר, כדי להקניטה, או להכעיס חמיו וחמותו. יסבול הדין עליו, כמו שהוציא קול על אשה אחרת. ואותו המלקות שפודה את עצמו יתן לעניים אחרים, ולא לה. כדי שלא יחזור לידו. ואם אינו מתחרט, אף על פי שהיא אסורה עליו, ויתן גט, כמו שהסכימו רוב הגאונים. דשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא. מכל מקום יפייסה, כדין הוצאת ש"ר. וכפי פדיון המלקות יוסיף לה על כתובה. שאם דעתו היה משום חשש איסור, לא היה לגלות ברבים. אלא היה לו לילך אל חכם שבעירו, בהצנע ובהסתר, ולסדר טענותיו, ומחמירים בדבר מאוד. כדי שלא יוציא כל אחד שם רע על אשתו, אם שנאה, כדי לפוטרה, ולאו כל כמיניה. על כן מעיינים בדבר היטב, ואאריך בזה הדין אי"ה בפרק האומר בקידושין. 
ואם הוציא ש"ר על אחד מהבנים. ואחר כך נתחרט, ונותן אמתלא לדבריו. יפייס אותה, ואת הבן, במחילה בבית הכנסת כדלעיל. ופדיון המלקות יתן לעניים, כדי שלא יחזיר לידו, כדפי'. ואין לחייבו הכא ב' מלקות, אחד מחמת בנו, ואחד מחמת אשתו, דהא סוף סוף חד ש"ר הוא. ואפילו אמר לחד אתה ואביך ממזרים. מכל מקום חד ש"ר הוא, דאם אביו ממזר הוא גם כן ממזר. ומכל מקום יפייס כל אחד בפני עצמו. ואף שמהר"ם כתב (מרדכי סימן ק"ה) על מי שקרא לחבירו ממזר בן ממזר, יסגף עצמו בתעניות ובמלקיות. נראה בעיני דלאו דוקא ב' מלקיות קאמר. אלא כמה הכאות קאמר, דומיא דתעניות. דלאו דוקא ב' תעניות קאמר. אבל לעולם חד מלקות, וכן יראה מדברי מהר"ם, שלא הזכיר בתשובה התעניות והמלקיות. אלא במה שקראו לאביו ממזר, דהיינו שאמר לו ממזר בן ממזר. אבל מה שקרא לחבירו ממזר. לא הזכיר עליו מהר"ם שום עונש, והיינו כמו שפי', דממילא הוא, וחד ש"ר הוא, אבל אם אמר אתה ואחיך ממזרים, זהו ב' מלקיות. או שאמר אמך ואביך ממזרים, או כה"ג. יפדה עצמו מב' מלקיות. הואיל וכל אחד יכול להיות ממזר בלא אחיו. כל הדברים עד הנה שקלתי בפלס מאזני צדק, ובררתי אותם מן הלקוטים אשר מצאתי, בכמה חידושים, בספרים גנזי קודש. ודבר המחוור לכל, ונוהג עכשיו, ומרוצה לעם כתבתי. ויכול הדיין להוסיף ולגרוע, לפי צורך השעה הכל, זהו דרך הנכון: 


נב. דין מי שקרא לחבירו בן הזונה, שצריך לסבול הדין, ולא יכול לישב דבר, בשום שם רע שבא מחמת מריבה, וה"ה אם אמר אני לא עשיתי כך וכך, או מזכיר השם רע ברמיזה כו', ואם אמר כמו ממזר כו': 
נמצא כתוב בשם רבינו ברוך מצור"ך. הקורא לחבירו בן הזונה. יכול לומר כמו רחב הזונה קאמינא, ר"ל אכסנאות ע"כ. וכן השיב ר' אביגדור כ"ץ, שיכול לומר בן פונדיקא קאמינא. ודבריהם זרים בעיני. מאחר שכל הני דברים אין עליהם שום דין, רק משום בושת דברים הוא. וא"כ צריך אתה לדון עליו לפי משמעות לשון בני אדם, ואיך משמעות הלשון באותו מקום. ולפי זה יהיה הבושה. דהא עיקר הבושה אינו תלוי במחשבתו, אלא במה שביישו ברבים. ונמצא מתבייש בפניהם. ולכן פסק הרמב"ם בפרק חמישי מחובל (ה"ז). כשאחד מבייש חבירו בינו לבין עצמו, והודה אח"כ מעצמו בפני ב"ד, חייב. דבהודאתו שהודה בפני רבים בא הביוש, והוי כאילו עכשיו ביישו בהודאתו. אלמא דבהא תליא, לפי משמעות אנשים אשר היו אצל הביוש, וא"כ מה מועיל ישוב הדברים, מאחר שאותו לשון שגור בפי הבריות על שם רע. את"ל הוא כיון על פונדיקא. סוף סוף ביישו, שאמר ברבים לשון שמובן להם לש"ר. ואין זה כביישו שלא במתכוין. דבודאי מתכוין הוא, שהרי ידע שהבריות לא יבינו אלא כפשוטו, ולא כישובו. על כן לא אזלינן בתר שנויא, לישב דבריו, להקל עליו. ובפרט מאחר שבא מחמת מריבה וקטטה. א"כ מסתמא להקניט ולהכעיס כיון. וסמכינן אאומדנא, שהרי התקינו חכמים (שבועות מ"ד ע"ב) שהנחבל נשבע ונוטל, נגד דין תורה, משום דאוקמינא אחזקה, שהוא חבל בו. ק"ו בנדון זה, לאוקמי אחזקה, שע"ד גנאי כיון. ועוד תדע, דהא מהר"ם פסק (מרדכי סימן פ"א) דין קנס ומלקיות, על מי שקרא לאשת חבירו נפקת ברא. והא יכול לתרוצי דבריו, יצאנית לחוץ קאמינא. ואמת ששורש ומקור הלשון כך הוא. מ"מ מאחר שלשונו מובן אחר הלשון בני אדם לזנות, לא ימלט מן הדין. ק"ו בנדון זה. וא"כ, היכא שאחד קרא לחבירו בן הזונה. ואפילו טען ואמר שהיא היתה זונה פנויה. מ"מ מאחר שהזכירו בן הזונה, ולא אמר אמך זונה היא, אלא בלשון בני אדם שאתה בן זונה, ולא בן אביך, וא"כ הוה כמו שקרא אותו ממזר. ואפי' את"ל אזונה בעלמא כיון בדבריו. סוף סוף מ' בכתפיה. דסתם זונה היא הנבעלת בעילת איסור, או מופקרת, והיינו שם רע, וכן מצאתי בתשובה סמוכות. שכתבו בשם ה"ג, הקורא לחבירו בן הזונה, סופג את הארבעים. ולכן פסק מהר"ם בהאי פירקא (שם) על אחד שקרא לאשת חבירו נפקת ברא, שאם היו עדים בדבר. היה לקנסו, או בממון, או במלקות. אף על פי דנפקת ברא הוא התרגום של הכזונה יעשה את אחותינו (בראשית ל"ד ל"א) והתם דינה פנויה היתה, אלמא דלשון נפקת ברא כמו זונה פנויה, ואפילו הכי ארבעים בכתפיהם. 
וי"א, דשאני התם, לפי שהמעשה שהשיב מהר"ם היה על השאלה בכה"ג. שאחד אמר לחבירו, למה לך להתייחד עם נפקת ברא, כמו זוגתך. וא"כ ע"כ על איסור אשת איש קאמר, שאסורה לו, משום ונטמאה. ומשום הכי לא יכול נמי לתרץ דיבוריה, דיוצאנית לחוץ קאמר. דהא קאמר ליה למה אתה מיחד כו', וטעות הוא בידם, מדהשיב מהר"ם וז"ל, נ"ל על דברי קנטורים כו'. אם יש עדים בדבר שקרא אותה נפקת ברא. היה לקהל לקונסו, או בממון, או במלקות כו'. אלמא דמהר"ם לא תלה דבריו אלא בהא לחוד, שקרא נפקת ברא. ואם כדבריהם, היה לו להשיב. א"כ הוא שאמר לו למה לך להתייחד עם נפקת ברא, כמו זוגתך. אלא סתמא כתב, אם קרא אותה נפקת ברא. ש"מ דלא יכול לתרץ דבוריה. לכן אפי' קאמר זונה סתם יסבול הדין, כדפירשתי, ועיקר שאנו הולכים אחר משמעות הלשון. וא"כ עכשיו, היכא שקרא אדם לחבירו עבד, אינו בנידוי. כי הרגל הלשון הוא, כלומר, שהוא שפל, עבד נרצע לאחרים. דהיינו שתולה בדעת אחרים, ומצפה עליהם. בפרט האידנא, שאין עבדים כנענים מצוים בינינו. וה"ה אם קרא לאשה שפחה, לית עליו דין, מהאי טעמא. אבל אם קרא אותו כנעני, אז פירש להדיא פסול עבדות. וא"כ אפילו בזמן הזה בנידוי. 
ויש שכתבו בשם תו', דוקא שקראו בלשון הקודש ממזר. אבל בלשון לע"ז, כגון הורין זו"ן, לא, דאין ממזר אלא מאשת איש ע"כ. ואינו נראה, לא מבעי היכא דקראו בן הזונה, דמ' בכתפיה. דאין לשון זונה אלא הנבעלת באיסור, כדפירשתי, אלא אפילו אם קראו בלע"ז הורין זו"ן, דפטרי ממלקות. היינו היכא שכבר מת אביו, ואינו בנמצא. ויכול להיות דכיון לזה שאמו הולידה מפנוי. אבל היכא שידוע שיש לו אב, או אמו הולידה תחת בעלה. א"כ ע"כ לא כיון אלא לממזר, וסופג את הארבעים. 
והיכא שיצא קול על אשה שזנתה במקום אחר, ששמה סוריא, או טבריא, וקרא אח"כ לזה האשה סוריא או טבריא. ואמר, לא כוונתי לזה החרוף. נראה, מאחר שיצא כבר הקול עליה, שהיא נחשדת באותה מקום. א"כ הוה כאילו אמר לה להדיא. דהא עיקר הטעם מחמת ביוש הוא, וכבר נתלבנה ונתביישת ברבים. לכן נ"ל, כל זה וכה"ג, אם האנשים שהיו אצל המריבה כולם מרגישים שכיון להוציא שם רע, צריך לסבול הדין. ואפילו אם אמר לה רק אני לא עשיתי זאת המעשה. להזכיר לה המעשה שהיא נחשדת בה, ואם כן שבק סומקא ואזיל חיורה, והוי כשאר הוצאת שם רע. כי מכלל לאו אתה שומע הן, וצריך לסבול כל הדין הנ"ל. ולא יכול לתרץ לעצמו שלא כיון לשם רע, מאחר שזה חשוד בדבר. וכן מצאתי כתוב על שם מהר"ם, ובשם מהר"ר מנחם מ"ץ. אבל אם אדם זה אינו נחשד מעולם בדבר זה. ואחר אמר אני לא נשתמדתי, או לא עשיתי כך וכך, אין עליו דין. אם יכול לתרץ עצמו באיזה עניין אמר, שלא כיון לש"ר. ואם אדם לפעמים דיבר דבר אחד שהוא גנאי לחבירו. שמכנין אותה על שם רע אחת. אבל זה הפלוני לא כוון לרע. כי לא היה דרך מריבה, ולא ידע שזהו שם רע לחבירו. יקבל עליו בעונש חרם, שלא כיון לשום שם רע. אבל אם היתה דרך מריבה לאו כל כמיניה. 
ומי שאמר לחבירו אתה מכזב כמו ממזר. פשיטא דלית עליו דין (ת"ה ח"ב סימן קל"ה). דלשונו מובן דלא לפסול קאמר. ואפילו הראשון לא אמר לו ש"ר. אלא שהיה דרך מריבה וגנות. אבל אם אמר אתה כמו ממזר. הוי כמו שא"ל אתה ממזר, ואין חילוק במה שאמר כמו, וכי כמוך כפרעה יוכיח. וכן פסק אחד מן הקדמונים (שם סימן רנ"ז). וה"ה אם אמר אתה מכזב כמו רוצח, או בועל עריות והדומה, אין עליו דין. ודוקא שלא היה עליו זה הלעז והדינין מרוצח או בועל עריות. אבל אם כבר היה עליו לע"ז וש"ר מאיזה ב"א, לומר עליו ש"ר רציחה וכה"ג, יקבל עליו הדין. שהרי הכל מרגישין שלא כיון זה אלא לש"ר. בפרט בש"ר הללו, שאין הרגל הלשון בינינו לומר אתה מכזב כמו רוצח, או בועל עריות. ומהרר"י ווייל פסק, דוקא לגביה הוה כאילו א"ל ממזר. אבל לא לגבי אמו, היינו שסבר, מי שקרא לחבירו ממזר הוה כפוגם בכבוד אמו. וצריך לעשות לה דין. ואני כבר כתבתי דאין צריך לפייס רק לו לבד: 


נג. דין מי שאמר איני מקבל ממך מחילה. אפילו הייתה כמשה רבינו, שצריך תשובה: 
וכתב בתשובה, אדם שמתקוטט ומריב עם חבירו, ואמר, אין אני מקבל ממך מחילה, אפילו אם הייתה כמשה רבינו ע"ה, מלקין אותו, משום בזיון, עכ"ל. וחידוש הוא בעיני, כי הרגל הלשון הוא. וגם אינו ביוש כ"כ למשה רבינו ע"ה. ועוד מסתמא לא כיון לגנאי. רק שהפריז על מדותיו, שאינו רוצה לקבל ממנו מחילה ופיוס, ולכן מחידוש לא ילפינן. ומ"מ ראוי להחמיר עליו תענית בה"ב, כדי שיזהר בלשונו: 


נד. דין משפחה שנקראה שומא, לכינוי על שם ממזרות, בקול לעז. והמכנה אחד מן אותה המשפחה יסבול דינו: 
משפחה שיצאה עליה קול ממזרות, שאח נשא את אחותו, שלא הכיר בה. והיא ג"כ לא הכירה אותו, שהיה קטן כשהלך ממנה. ונעשה לו אח"כ חתימת זקן. והיא ג"כ נתגרשה למקום אחר, ואח"כ נזדווגו יחד למקום אחר, ונשאה. ובסוף הימים ראתה לו אחותו שומא אחת על הדד, שהיה לו מבטן אמו. ונתבהלה, ונפל לבה, בזכרה שאחיה הקטן היה לו ג"כ כעין שומא זו על דד. וחקרה ודרשה עמו, עד שנודע להם שהוא אחיה, והיא אחותה. וצעקו במר נפש, שהיה להם כמה בנים באיסור. וברחו זה מזו, זהו הקול שיצא על המשפחה, שהם מאותם הבנים שנולדו באיסור ממזרות. וקוראים לאותו המשפחה שומא, על שם אותו המעשה. ואותה המשפחה צוחה כי כרוכיא, שהם טהורים וכשרים, ולא כך היה המעשה. אלא נודע להם מיד, קודם שהוליד ממנה שום זרע. רק אחר כך נשא האח אשה אחרת, והיא לקחה בעל, והם מאותם הבנים, וכולן נקראו על שם המעשה, וי"א אמת שהולד ממזר. אבל מ"מ אח"כ שנתפרדו. הולידו בנים ובנות לרוב, והם מאותה המשפחה. וי"א כל המעשה היה שקר. רק שהיה רוצה לישא אותה. וקודם נשואין הכירו זו את זו באותו סימן. והנה אותה המשפחה נשתרשה ונתרבה ונפרצה לרוב. וכמה גדולי מורי הוראה בישראל, אשר אין כמותם בחכמה ובתורה, נזדווגו בשכבר אליהם. וכן מתחתנים עמהם עכשיו מידי יום. א"כ מי שקרא מאחד מאותה משפחה באותו כינוי שומא, אעפ"י שלא א"ל ממזר להדיא, הוי כאלו א"ל ממזר, ויסבול הדין, במלקות ובפיוסים, כדלעיל. והיכא שא"ל ספק ממזר אתה, אעפ"י שאין בו דין מלקות, כי ספק ממזר מותר מן התורה (קידושין ע"ג ע"א), רק חכמים אסרוהו. מ"מ מאחר שאין זה ספק, כי ספק ממזר הוא בספק קידושין, או גרושים. אבל כה"ג שהוא קול בעלמא, וספק ספיקא הוא. ופשיטא שבחזקת כשרות הן, ואין לפוסלם. וזהו הוציא עליהם פסול משפחה לדורי דורות. על כן יסבול הדין, במחילה ופיוס כנ"ל, רק שפטור ממלקות, מאחר שלא אמר לו בהדיא רק ספק ממזר. ובפרק עשרה יוחסין אוכיח להדיא, שאין באותה משפחה צד איסור: 


נה. דין שלא להכלים בעלי תשובה וזרעם. וביש מקומות היה חרם דר"ג מ"ה על זה. ואם יש התיר לחרם דר"ג, או לחרם דר"ת, בלעז על הגט, ודכה"ג כו': 
נמצא כתוב (הגהת מרדכי סימן ר"י) שחרם קדמוני ר"ג מ"ה, שלא להכלים אפילו זרעם של בעלי תשובה. ק"ו בעלי תשובה גופא. ולא נתפשטה גזירה זו בכל הארצות הללו, מ"מ ראוי לגעור בו בנזיפה. הלא עון גדול הוא, שלא יאמר לבעל תשובה זכור מעשיך הראשונים (ב"מ נ"ח ע"ב), וה"ה לבניהם, שלא יאמר זכור מעשה אבותיך, ואפשר ק"ו לזרעו, שלא עשו עון, שלא להכלימם, וצריך לפייסו כראוי. אבל אינו צריך מלקות, מאחר שאינו שם רע, ואם רואין הב"ד שאינם נזהרים בדבר, יכולין לגדור גדר, ולהכלים ולהוסיף כפי הצורך. ואפילו במקום שנתפשט חרם דר"ג באותו דבר, ובאותו מקום כל העם נזהרים, אם עבר אחד על אותו מדה, יכולים ב"ד להתיר לו החרם. כאשר פסק רש"י בתשובה (הגה"מ שם סימן רי"א) אפילו גזר ר"ג שיהיה מנודה, סתמא לא אמר אלא שינהגו בו חביריו נידוי, כמשפט בכל דור ודור. עד שיפייס באנא ושא נא, וילקה. וא"כ כל ביה עשרה שבציבור שלוחי ר"ג הן להתירו. כי י"ל שלא גזר ר"ג אלא על הדור, לנהוג בו נזיפה ונדוי, לפי דעתם. וכן הקורא לחבירו עבד יהא בנידוי כך הוא. ואפילו אם ספק בידינו, אם גזר בנידוי עולמית או לאו, מ"מ יש לנו לדון בלב, ולהכריע דעתו. כמו שמוכח ממעשה דרב עיליש, בפרק איזהו נשך (ב"מ ס"ח ע"ב). דאיירי אפילו להוציא ממון. ק"ו שיש לנו לזכות תקנות ר"ג, ולומר שלא היה בדעתו לנדות המגנה כ"כ, שלא יועיל לו היתר, דיודע היה שאי אפשר שלא יולדו פריצים בישראל, שיזכירו לחביריהם גנותם. ויודע היה שלא יולד אחריו גדול, להתיר נידוי לבאים אחריו. ובודאי אם עבר איש על נידוי בחייו, ולא בא להתיר נידויו. הבאים אחריו לא יכולים להתיר. ובודאי אין לו היתר עולמית. אבל לבאים אחריו לא כיון. דא"כ לא הוה ליה היתר. ולא היינו יכולים ליבדל ממנו תמיד, ונמצאנו עוברים. ונפקותא רבה איתא בהאי פיסקא, כגון שאם עכשיו עשו ג"כ הצבור עם גדול הדור, מי שיעבור דבר זה יהיה מוחרם, ומת הגדול ההוא, מ"מ יש לו התרה בב"ד אחר. וכן מי שמועל בחרם דר"ת, ומוציא לעז על הגט, ג"כ יש לו התרה. 
ויש שרוצים לפסוק, שאין לו התרה עולמית. ומביאים ראיה מתשובת רש"י, שנמצא במרדכ"י ריינו"ס על אחד שניטמע בימי השמד, ועשה תשובה מעליא, בימי ר"ג מ"ה. ור"ג מ"ה גזר בחרם שלא יזכיר לו שום אדם. ולאחר כמה שנים, בימי רש"י, הזכיר אחד לזרעו אותו חרם, ומעל בחרם ר"ג מ"ה. ורצו אותו שכנגדו [לומר] שנתנדה זה בנידוי שאין לו התרה עולמית. ונשאלו הדברים לפני רש"י. וז"ל, אין לנו לנהוג קלות ראש בנידוי שלו. כי אין לנו גדול כמותו, להתיר כמותו, להתיר גזירתו, וכשמנדין לכבוד שמים, מנודה לתלמיד מנודה לרב (מו"ק י"ז ע"א), וכ"ש לעיר אחרת, ומכ"ש מ"ה ר"ג, שמפיו אנו חיין, וכל גלות אשכנז תלמידיו הם עכ"ל. וסיום התשובה כתב, דאי מאחר דשוגג היה, ולא ידע דרבינו גרשון מ"ה גזר עליהם. א"כ לא נתכוין הגאון לענוש השוגגים, ואין יודעים אותה גזירה. רק היודעים ומפקפקים בה. על כן היה נראה לו להתיר לו הנדוי בתשובה. ויתחרט עכ"ל. ונ"ל, דוקא היכא שנידה ר"ג להדיא, שיהיה מנודה לעולם. אז כתב רש"י שלא כיון אלא למזידים, ולא לשוגגים, אבל כשגזר בנידוי סתם, בודאי לא כתב רש"י שאין לו התרה עולמית. וכן משמע להדיא בתשובה אחרת, שהבאתי לעיל, והיא נמצאת בהג"ה מרדכי (סימן ר"י - רי"א). ומה שמביאים ראיה מעובדא דפ' אלו מגלחין (מו"ק י"ז ע"א) מההוא צורבא מרבנן דשמתיה ר"י, ומת. ולא רצו רבנן למשריה, משום שלא היה גברא רבה כר"י. שאני התם, מאחר שנידהו ר"י בחייו, והוא לא בא לפני ר"י להתיר לו נידויו, וא"כ אחר שמת ר"י לא היה יכולת בידי ת"ח שלא היו גדולים כר"י להתירו. אבל מה שגזר חכם מופלג תרבות לדורות, ותקנות על דבר זה, על מי שיעבור. א"כ מסתמא לא כיון, אלא שיתירו לו אנשי דורו, כמו שכתב רש"י לעיל. ועוד יש לחלק, גבי ההיא צורבא מדרבנן, לפי שבעט באותו הנדוי. ולא רצה לקבל כלל תשובה וחרטה, כמו שמסקינן לשם. כי הוה חלש ר' יהודא, אתאו רבנן לשיולי ביה. ואתא גם כן ההוא צורבא מדרבנן בהדייהו, כשראה אותו ר' יהודא, הוה חייך ושוחק, א"ל המנודה, לא די שנדיתה אותי, אפילו אתה שוחק וחייך בי. א"ל לאו בדידך קחייכינה. אלא בעבור דבר זה אני שמח. דכי אתינא לעלמא דאתא, אמינא לשם, אפילו לגברא רבה כוותך לא חנפתי, ונח נפשיה דר"י כו'. ומדשמע כל זאת מר"י, וידע שימות. ואפ"ה לא נתחרט ושם אל לבו. א"כ היה אפקרותא ממש, וכגון זה אין לו תקנה, אבל לא בענין אחר: 


נו. דין מי שעושה זמר לגנאי על חבירו. וכן על החתן: 
ואם אחד מתקוטט עם חבירו, ועושה זמר עליו, לקלון ולבושה. דינו איננו מבואר בהדיא, אלא כפי אשר אתבונן מדברי הקדמונים. גרסינן בפרק אין עומדין (ברכות ל' ע"ב) רבי ירמיה הוה יתיב קמיה דר' זירא, חזייה דהוה קבדח טובא. א"ל לא סבר מר בכל עצב יהא מותר (משלי י"ד, כ"ג). א"ל אנא תפילין קמנחנא, וכל כך למה, דאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי, אסור לו לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה, שנאמר (תהלים קכ"ו, ב' - ג') אז ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה, אז יאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות. אימתי ימלא שחוק פינו, בשעה שיאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות. וכתב ר' יונה בפירושיו, י"מ שהטעם משום חורבן בית המקדש. אבל לא בשעת חורבן מותר. ואין זה נכון, דא"כ לא היה ליה למימר בעולם הזה, אלא משחרב המקדש כו'. ומדלא אמר הכי. שמעינן (שבזמן) [שאפילו בזמן] בית המקדש אסור למלאת פיו שחוק בעולם הזה בשום ענין, שהשמחה מרגלת האדם שישכח המצות של המקום יתברך זכרו. ומאי דאמרינן, אימתי ימלא שחוק פינו, בשעה שיאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות כו', לא מפני המקדש בלבד קאמר, אלא ה"ק, אימתי ימלא שחוק פינו, ותהיה השמחה מותרת. בזמן שיעשה עמנו ניסים, ויושיענו. ואז באותו הזמן נשמח לספר נפלאותיו וגבורותיו של ה' י"ז. ואותו שמחה, שהיא שבח של הבורא יתברך מותרת. כלל העולה מדבריו, שאסור לצחוק ולזמר, אם לא שהוא זמר של מצוה, לספר גדולותיו וחסדיו של המקום, שהוא מעין עולם הבא, אבל לא זמירות ושירות, שהוה מעין עולם הזה. כגון הזמירות שעושים גוים בסיבת מלחמותם. וכ"ש מאהבת הנשים, מעניין תאות המשגל, שאסור. 
ותו גרסינן בגיטין, בפרק קמא (ז' ע"א) שלחו ליה למר עוקבא, זמרא מנלן דאסור, שרטט וכתב ליה, אל תשמח ישראל אל גיל כעמים (הושע ט', א'). וישלח להו (ישעיה כ"ד, ט') בשיר לא ישתו יין וימר שכר לשותיו. אי מהאי, ה"א זימרא במנא הוא דאסור. אבל בפומא מותר, קמל"ן דאסור. וכתב הרי"ף (ברכות שם) והרא"ש (שם פ"ה סימן א') אחריו, פירש גאון, הא דאמרינן זימרא בפומא דאסור, ה"מ, כגון נגינות של אדם לחבירו, ולשבח יפה ביפיו, כגון שהישמעאלים קורים להם אלשע"ד. אבל שירות ותשבחות, וזכרון חסדיו של הקב"ה. אין אדם מישראל נמנע מזאת. ומנהג כל ישראל לאמרן בבתי חתנות, ובבתי משתאות, בקול נגינות, ובקול שמחה, ולא ראינו מי שמוחה בזאת ע"כ. הרי לך שקירקר כמה קירקורים, עד שיגע ומצא לימצא היתר לזמירות בבית חתנות ומשתאות. אף שהן שירות ותשבחות, וחסדיו של השם. ושאר זמירות, שאין בהן שירות ותשבחות, וזכרון חסדיו של השם. אפילו בבית חתנים אסור, כדמשמע מדבריו. ואף שאין בהם דופי, אלא דברי נגינות וצחוק בעלמא, כדי לשמוח החתן והקרואים, אפ"ה לא שרי כלל. ק"ו הזמרים העשוין לגנאי ולדופי, שעבר המזמר אאל תשמח ישראל. וק"ו שעבר נמי אלא תונו. שאין לך אונאת דברים גדול מזו. על כן נראה, מי שעושה זמר לגנאי ולקלון ולבושה, ולהשתבח בעיר אשר כן עשה. שלא טוב עשה בעמיו, וצריך כפרה גדולה. ולפי הדין יראה, שאם הוציא שם רע בתוך הזמר למרחוק. יש עליו דין מלקות, צריך אותו לפדותו. ואח"כ יש לו לפייס אותו, בכל קהילה שנתפשט הזמר. ויאמר לשם ששקר היה הזמר, ולהכעיס עשה. על כן אני מבקש בחרטה ומחילה, כדלעיל. ואפילו אם המקומות רחוקים מיני ים, צריך לשלוח שליח בחריקאי', ולעמוד במקומו, ודוקא שהמתבייש לא היה יכול להמציאו לדיני ישראל עד עתה. אבל אם ממתין המתבייש, כדי שיתפשט הזמר. ולומר תמות נפשי עם פלשתים, כדי שיהיה מחילתו מרובה, וקשה לסבול, לאו כל כמיניה. וצריך גם כן תשובה על חטאיו, שעבר אאל תשמח ישראל. שהוא מן עבירות שבין אדם למקום, ועון גדול הוא, כאשר הוכחתי. וכל זה איירי, שאינו רוצה לקבל המלקות, אבל אם רוצה לקבל המלקות, בלא פדיון. כיון שנלקה הרי הוא כאחיך (מכות כ"ג ע"א), ואין עליו דין יותר. כי המלקות שלנו במקום מלקות דאורייתא עומדת. 
ואם אחד מן המשחקים עושה זמר על חבירו, ואין בו הוצאת ש"ר. רק שמזכיר לו עניין פגומים באותו משפחה, שהם אמיתים. או מזכיר לו הקרובים שהם פגומים, ומיחסו אחריהם לגנאי. אף שאין בו דין מלקות. מ"מ צריך לפייסו כראוי, ויאמר, אותו הזמר שעשיתי הרי כאילו נבחתי ככלב וחטאתי כו', כדלעיל. וצריך תשובה על חטאיו, שעבר אאל תשמח ישראל וגו', כי בדוחק התירו לזמר שיר של שבח, ולשמח החתן, כמו שפי'. ואם מבקש זה מן הב"ד שיחרימו זה ברבים, שלא יזמרו עוד, ויהיה נגינתם עליו כל הימים. ראוי לשמוע לו, ולהחרים, אפילו בחרם יהושע בן נון, על מי שיזמר עוד. או מי שיש לו הזמר בכתב, שיביא אותו ליד ב"ד, ויאבדו על האח. וכן אם מבקש מן הב"ד שיכתבו בזה לכל הקהילות לפרסם הדבר, שומעין לו. וק"ו מי שעושה זמר על החתן, שמצוה על כל ישראל לכבדו ולשמחו. וזה הפך וקלקל השורה, שראוי להחמיר עליו. כי אפי' מי שאינו משמחו עובר בחמשה קולות (ברכות ו' ע"ב), וצריך כפרה גדולה. וחוששני לו ממלקות, כי עבר בחמשה קולות ויותר, ועוד עבר באל תשמח ישראל וגו'. ועוד עבר בלא תונו, שמדבר באונאות דברים (ב"מ נ"ח ע"ב), ואין לך אונאה גדולה כזו: 


נז. דין היכא שמת המתבייש קודם שעמד בדין. שפטור המחרף. ואם רוצה לצאת ידי שמים כו'. והיכא שמת המבייש: 
כל דיני מלקות ופיוסים, אם מת המתבייש, אין דין פיוס אחר מותו. וה"ה המלקות, שאינו אלא קנסא, כדי לפייס המתבייש. ואם מוחל המתבייש, לא תמצא שום נידוי ומלקות. ועכשיו שמת, כאין לו תובעים דמי. מאחר שלא הוציא ש"ר אחר מות קדושים. אבל אם רוצה לצאת ידי שמים, צריך לבקש אותו קודם שטיהרו המת, והמלקות יפדה, וישלם ליורשיו. ודוקא שמת קודם שהעמידו לדין. אבל עמד המחרף לדין, ונתחייב מלקות בדין. ונגמר בדין שיפדה את המלקות, נותן הממון ליורשים. כי כבר נתחייב להם בדין. ואם אמר המתבייש בחייו יהיה לעניים. א"כ הוי ממון שאין לו תובעים, ופטור. אם לא במקום שיש עניים דמיקץ להו קייצי, כדלקמן בסוף פרקין (צ"ג ע"א). ואם מת המבייש, בניו פטורים מדין מלקות ופיוסים. וכל זה איירי בבושת דברים, שאין בו חיוב. אבל בושת דאית ביה ממון, וק"ו חבלה. אין חילוק לעולם, בין מת המתבייש, אפילו קודם עמדו בדין. מכל מקום משלם ליורשיו. וכן מת המבייש, יורשים חייבים לשלם מנכסי אביהם. אפילו לא עמד בדין. דשיעבודא דאורייתא הוא, כמו שהוכחתי בפרק קמא סימן י"ח: 


נח. דין שאין גובין עכשיו ליטרא דדהבא למבייש ת"ח. ואם מביישו אחר מיתה, שחייב נידוי: 
כתב הרמב"ם (הלכות חובל ומזיק פ"ג הל' ה' - ז') כבר נפסק הדין, המבייש ת"ח, אפילו בדברים. קונסין אותו, וגובין משקל ל"ה דינר מן הזהב, שהוא משקל ט' סלעים פחות רביע. וקבלה היא בידינו, שגובין קנס זה בכל מקום, בין בארץ, בין בח"ל. ומעשים היו אצלינו תמיד בכך בספרד. ויש ת"ח שמוחלים על זה, וכך נאה להם. ויש שתובעים, ועושים פשרה ביניהם. אבל הדיינים היו אומרים למבייש, חייב אתה ליתן לו ליטרא דדהבא. אעפ"י שהמבייש שאר העם בדברים פטור מן התשלומים, עון גדול הוא, ואינו מחרף ומגדף לעם אלא רשע שוטה. ואמרו חכמים הראשונים (ב"מ נ"ט ע"א), שכל המלבין פני אדם כשר מישראל בדברים, אין לו חלק לעולם הבא. וכתב הטור (סימן ת"כ) בשם הרא"ש (כלל ט"ו סימן י') על ת"ח שביישוהו בדברים, ומסרו גופו וממונו למלכות. ואמרו שחלל שבת, ונמצא שקר, ופטרוהו מלכות, ותבע ליטרא זהב. תשובה, דע לך, כי יש בירושלמי (ב"ק פ"ח ה"ו) שהמבייש הזקן נותן לו ליטרא זהב. וזקן זה שקנה חכמה, והיינו ת"ח שתורתו אומנתו, וקבע עתים לתורתו. ואינו מבטל לימודו, אלא בשביל מזונותיו. כי אי אפשר לאדם בלא מזונות ללמוד, הילכך, כל אדם שעושה תורתו קבע ומלאכתו עראי. כגון שיש לו עתים קבועים ללמוד, ואינו מבטל כלל, ושאר היום, כשהוא פנוי, ואינו חוזר על מזונותיו. חוזר ולומד, ואינו מטייל בשווקים וברחובות. אלא כדי להשתכר פרנסתו, ופרנסת אנשי ביתו. ולא להרבות הון. לזה אני קורא ת"ח, והמביישו חייב קנס ליטרא זהב. ובלבד דלא סני שומעני'. דאי אין מעשיו מתוקנים, יותר גרוע הוא מעם הארץ. 
והנה כמה תשובות נמצאו כנגד זה, שכותבים, שלא כתב הרמב"ם, וכן עובדא דירושלמי (שם) שהביא הרי"ף (ל"ב ע"ב בדפי הרי"ף), שאיש אחד עשה חליפות נגד ר' יהודא בר חנינא, וקנסיה ר"ל ליטרא, משום בושת. אלא בת"ח אשר שמו נודע בשערים, ומופלג בדורו, כעין רב יהודא בדורו. ויש שסומכים על מה שכתב הרא"ש, שכל אחד נקרא ת"ח כו'. ורוצים ג"כ עכשיו לדון ליטרא דדהבא לכל הסמוך ונקרא רבי. והנה הנראה בעיני, מאחר שלא נמצא עכשיו ת"ח ממש, כאשר כתב האגודה בפ"ק דחולין. וגם לדברי הרא"ש צריך לקבוע עתים לתורה, ושלא לבטל כלל. וג"כ צריך דלא סני שומעני', בלא שום מילתא בישא. הנמצא כזה עכשיו. ואפילו אם נמצא אחד מיני אלף. רבה פרוץ על העומד, שכולם רוצים להלוך בדרך זו. כי בעו"ה הנסמכים מרובים, והיודעים מועטים, ונזוחי דעת נתרבו. שאין אחד מכיר מקומו. ומיד כשהוא נסמך מתחיל להשתרר, ולקבץ בחורים בהון עתק. כדרך השרים, ששוכרים עבדים לרוץ לפניהם. והנה אותם נקראו שועלים קטנים, שמחבלים כרם ה' צבאות, כאשר כתב הרמב"ם (ה' ת"ת פ"ה ה"ד). וכן יש זקנים בעו"ה, שאפילו סוגיא דשמעתא אינם מבינים לתכליתה. ואינם יורדים לעומקה של הלכה כלל, רק זקנים בשנים. ובלא קניית חכמה ג"כ הם המשתוררים על הציבור ועל הלומדים. ומחרימים, ומתירים, ומסמיכים לתלמידים שלא למדו לפניהם. רק מקבלים תשלומים וגמולים, ולהנאתן דורשים כל הימים, אוי לנו לאותה בושה. שאנשי אמונה יודעי דעת נאבדו. ואפילו אם נמצא לפעמים חריף גדול ולמדן. מ"מ מעשיו מקולקלים, ואינו דורש לשמה, ולקיים המצוה. רק להאריך הפלפול, ולגדל השם. ובדרך זה הולכים עכשיו כל התלמידים. ואדרבה, מלעיגים עכשיו על איזה צורבא מדרבנן שמדקדק ונזהר במצות השם, ועוסק בתורה ובמ"ט. ונזהר במצות הקלים, ומתפלל בלא היסח הדעת, בכוון גדול. כצחוק הוא בעיני התלמידים. ואותו ת"ח מיני אלף אלפים, אשר ראוי לאותו מלבוש, לקנוס המביישו בליטרא דדהבא. אם יפסוק לו הדיין, ינקטו אותו הנסמכים בלבם לומר גם בנו דבר ה'. וירצו ג"כ לחייב המביישים אותם כה"ג. וזהו חילול השם נגד ההמון. 
ואני הגבר ראיתי כמה פעמים, איך שנתמלא העיר הומיה בעון זה. ולעג הרבה היה מן ההמון, שאומרים, בעבור זה לומדים הרבה, כדי תשלומים וגמולים, שיקבלו ליטרא דדהבא. והם הנקראים אבות נזיקין, ותחילת גירוי המדון הוא בלשון זה. וכי אתם רוצה שאבייש אותך, ואתן לך ליטרא דדהבא. ויש שאינם ראוים לליטרא של נחושת. כי בודאי בימים ההם שהיו ת"ח מצוים, אמיתים, וצדיקים גמורים. על זה כתב הרא"ש מי שעוסק בתורה לעתים קבועים וכו'. אבל עכשיו שלא נמצא רק אחד מיני אלף, בלא פלוג אין לגבות כלל. וכן כתב מהרר"י סג"ל, ויתר גדולים אחריו. ובתשובת מהררי"ק האריך בשורש קנ"ג, וכדומה שהיא מתשובת הגאון מהר"י ווייל. ומ"מ ראוי להחמיר עליו במחילות, לפי הת"ח, וראות עיני הדיין. ומן הראוי, אפילו כשיבייש אדם את הת"ח במידי דאית ביה חיוב ממון אפילו לכל אדם, כגון אותם השנוים בהאי פירקא. מ"מ ראוי ונכון ליראי ה' להרחיק עצמו בסייג וגדר, שלא יאמרו משום כבוד תורה הוא נוטל, וקרדום הוא לו לאכול ממנו. ומה שיגיע יתן לעניים, ולא יקח לידו כלל. אבל כשביישו בדברים, או רקק בבגדו, שאין בה דין בושת להדיוט כלל, לא יפסוק הדיין על המבייש שום ממון בזמן הזה. 
מיהו לעניין זה, כשמבייש אדם ת"ח אחר מיתה. שמנדין אותו מיד הב"ד, ומתירין לו כשיחזור בתשובה. כמו שכתב הרמב"ם (ה' ת"ת פ"ו הי"ב) ומוכח מפרק הנודר מן המבושל (נדרים נ' ע"ב). גבי עובדא דההיא אשה שבאתה לדין לפני רבי יהודא. ודברה דברי גנאי ושחוק על שמואל, שהיה לו בטן גדול, ושיניים גדולים. ושמתה ר"י, אף על פי שכבר מת שמואל. וכה"ג בזמן הזה יש לנדות אפילו מי שמבזה ת"ח אחר מיתה. אם הוא דומה לת"ח, ומוסמך, ושמו נודע בשערים. והרי הוא בנידוי, עד שיבקש חרטה ותשובה, לפי ראות עיני הדיין. ודין שלא יכול מעביד דינא לנפשיה בזמן הזה, אבאר בפרק אלו מגלחין. ולעניין מסים, באיזה עניין לפוטרו, ומי הוא ראוי לפטור. אכתוב בפ"ק דבבא מציעא: 


נט. דין שאסור לחבול ולבייש עצמו בעבור צורך ממון. ולהרוג עצמו אסור, אפילו מתיירא שלא יעבירוהו על דת. וק"ו שאסור לשחוט בניו בעת הגזירה. ולהצית הבית באש מותר. ואסור לקרוע על מת יותר מדאי, אם לא לת"ח: 
מסקינן בגמרא (צ"א ע"א) על דברי רבי עקיבא במתניתין (צ' ע"ב), שאמר, אף על פי שאין אדם רשאי לחבול בעצמו כו', והתניא, ר' עקיבא אומר אדם רשאי לחבול בעצמו. ומשני, הא דקאמר רבי עקיבא שרשאי, איירי בבושת. ומתניתא שקאמרה אסור, איירי בחבלה ממש, ואף שמעשה דמתניתא שיבר הכד בפניה איירי בבושת. מ"מ הכי קאמר ליה ר' עקיבא, לא מיבעיא בושה, שמותר אדם לבייש בעצמו. א"כ פשיטא שלא הפסידה דינה במה שביישה את עצמה, וצריך אתם לשלם. אלא אפילו חבלה, שאין אדם רשאי לעשות בעצמו, משום בל תשחית. אפ"ה אי חבל בעצמו, וחבלו בו גם כן אחרים, חייבים. ומסיק תלמודא, וכי אין אדם רשאי לחבול בעצמו. והתניא, יכול נשבע להרע בעצמו, כגון לחבול, ולא הרע, יכול יהא פטור. ת"ל (ויקרא ה', ד') להרע או להטיב. מה להטיב רשות, אף להרע רשות. א"כ אביא נשבע להרע בעצמו. ומסיק תלמודא, אלא תנאי היא, חד תנא סבר אין אדם רשאי, וחד סבר רשאי. ופירש התו' (ד"ה אלא) הא דקאמר אלא תנאי, היינו שחוזר מן שנויא קמא, שחילק בין חבלה לבושת. אלא מתניתא שקאמר בשם ר' עקיבא שאסור לחבול. וברייתא שאמרה בשם רבי עקיבא שמותר לחבול בעצמו, פליגי. ותנאי היא, תנא דברייתא סבר כברייתא דלעיל, מה הטבה רשות. ותנא מתניתא סבר כהאיך ברייתא. דתניא, אמר רבי אלעזר הקפר ברבי. מה ת"ל (במדבר ו', י"א) וכפר עליו [מאשר חטא] על הנפש (אשר חטא) וכי באיזה נפש חטא זה. אלא שציער עצמו מן היין. והלא דברים ק"ו, ומה זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא. המצער עצמו מכל דבר, על אחת כמה וכמה. 
והנה פסק הטור (סימן ת"כ) בשם הרמ"ה, הא דאמרינן שאין אדם רשאי לחבול בעצמו אינה הלכה. ומסתמא שסבר הלכה כברייתא דמה הטבה רשות, שנאמר בהדיא שרשאי. אבל ברייתא דרבי אלעזר הקפר היא דרשה בעלמא, ולא איירי בעניין חבלה כלל. ומכל מקום אפילו לפי' הרמ"ה אינו מותר אלא לצורך. דאי לא לצורך לכ"ע אסור, אפילו להזיק בגדים ושאר דברים, משום בל תשחית. כדפריך סתמא דתלמודא בפ"ק דקידושין (דף ל"ב ע"א) הא קעבר משום בל תשחית. וכן בפרק מפנין (שבת קכ"ט ע"א) פריך כה"ג. ומשני התם, לצורך גופא מותר, משום בל תשחית דגופא עדיף. וה"ה כמו שמותר להשחית ממון מחמת צורך, כגון הא דחשיב דבפרק האורג (שם ק"ה ע"ב) להטיל אימה בתוך ביתו, הכא נמי מותר לחבול בעצמו מחמת צורך אחר. 
ולי נראה, דהלכה כמתניתין, שאסור לחבול ולבייש בעצמו. דמתניתין עיקר לגבי ברייתא. וכן הרי"ף והרא"ש לא הביאו רק המשנה. וא"כ אפילו לצורך אסור. דהא מעשה דרבי עקיבא לצורך ממון היה. ואפילו הכי אמר רבי עקיבא שאינו רשאי לחבול בעצמו. וק"ו חבלה ממש, וכן האי קרא דרשינן בגמרא בהאי סוגיא. אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש (בראשית ט', ה') אמר ר' אליעזר, מיד נפשותיכם אדרוש. היינו נמי שאסור להרוג את עצמו בשביל שום דבר שירא. וכן פסק ר"י להדיא (תוד"ה אלא). ונראה, אפילו אם נתפס בידי גוים. ומתיירא שלא יענו אותו עד שיעבוד ע"ז. מ"מ לא ימית את עצמו. ויסבול כל העינויים לפי כחו, והבא לטהר מסייעים לו. ואולי יכול לקבל הענויים. ואף שאמרינן (כתובות ל"ג ע"ב) אלמלא נגדינהו לחנניא מישאל ועזריה כבר פלחו לצלמא. הלא פירש התו' (שם ד"ה אילמלי) משום דהצלם דנבוכדנצר אינו עשוי אלא לכבוד המלך, ולא היה ע"ז ממש אבל אם היה ע"ז ממש. ח"ו שלא היו מקבלים העינוים, דהא ר' עקיבא היו סורקים את בשרו במסרק של ברזל (ברכות ס"א ע"ב). ואמר כל ימי הייתי מצטער על פסוק זה, אימתי יבא לידי ואקיימנה. בכל לבבך ובכל נפשך (תו' פרק אלו נערות). וג"כ אין דרך מלכות לענות אותו על שיעבוד ע"ז. אלא דנין אותו, או בשריפה, או במיתה חמורה. וא"כ יהרג ואל יעבור, וזה אינו קרוי חובל בעצמו, כמו שכתב הרא"ש בפרק אין מעמידין (ע"ז פ"ב סימן ט'). שאין קרוי חובל בעצמו כשמניח עצמו ליהרג כו'. אבל בעצמו פשיטא אסור. וכן מצינו להדיא בפ"ק דע"ז (י"ח ע"א) גבי ר' חנינא בן תרדיון, שא"ל תלמידיו, ר' פתח פיך ותכניס בו האש, ותצא נשמתך במהרה. אמר, מוטב שיטלנה מי שנתנה, ואל יחבול בעצמו. אבל בקש לאחרים לקרב מיתתו. ומ"מ אם מתיירא שלא יענו אותו על יהודים אחרים. ויאבדו ח"ו כמה נפשות מישראל. כמו שיש מקצת מושלים על דבר שקר, שמענין יהודי אחד על הכלל. ואחד יאבד בעו"ה הרבה, מותר להרוג בעצמו, ואולי שאול ע"ה כיון על זה שנפל על חרבו (ש"א ל"א, ד'). שסבר אם יפול חי בידם יתעללו בו, ויענו אותו. ומסתמא בני ישראל לא יכולים לראות ולשמוע בצרת המלך, ולא יעמדו על נפשם מלנקום נקמתו ולהצילו. ויפלו כמה רבבות מישראל. והוא כבר ידע שנגזרה עליו הגזירה, שלא ימלט מהם. ועל זה אמר קרא, פן יבואו הערלים ודקרני, כלומר, שבסוף ידקרוני, וממיתים אותי, ויתעללו בי קודם מיתה, ולפקוח נפש אחרים מותר לחבול בעצמו. וגם אפשר משום כבוד מלך משוח ה'. שאין ראוי שימות בידי הערלים, ויעשו בו מיתת עינוי ובזיון, והוא חילול ה' בדת אמונתנו. 
אף שמצאתי כתוב בשם הריטב"א ז"ל (עין יעקב ע"ז י"ח ע"א) וז"ל, הא דאמרינן בהגדה דר' חנינא בן תרדיון, מוטב שיטלנה מי שנתנה, ולא אחבול בעצמי. כתוב בגליוני התו', שהיה אומר ר"ת ז"ל, היכא דמתיירא שלא יכריחוהו לעבור על דת. מותר לחבל בעצמו, והכי איתא במדרש (ב"ר ל"ד, י"ט) כתיב (בראשית ט', ה') אך את דמכם לנפשותכם אדרוש, מכאן אזהרה לאדם שלא יחבול בעצמו. יכול אפילו כשאול מלך ישראל, ת"ל אך מיעוט. פירש שחבל בעצמו, מפני שהיה מתיירא שמא יעבירוהו על דת. דבכה"ג שרי, ומכאן לומדים לשחוט הנערים בגזירות, מפני העברת דת. ע"כ מצאתי בגליוני התו'. והם דברים שצריכין תלמוד ועיון. אלא שכבר הורה זקן, ושמענו בשם גדולי צרפת, שהתירו בו הלכה למעשה עכ"ל. אבל כבר מוכח מדעת ר"י (תוד"ה אלא) שאינו. שכתב אסור להרוג את עצמו מפני שירא. ומדכתב סתם שירא, משמע אפילו מיראת שמים, שלא יעבורוהו על דת. וכן הרא"ש (ע"ז שם) לא התיר אלא להניח עצמו ליהרג, וזה אינו קרוי חובל בעצמו. אבל לא שיחבול בעצמו. וגם דעת שאול לא היה כן כמו שכתב. דא"כ לא היה רוצה לקיים המקרא בכל לבבך ובכל נפשך. כמו ר' עקיבא, שהיה מצטער על זה, וגם לישנא דקרא לא משמעת כלל, משום שיעברוהו על דת. אלא שלא יעללו בו, לצערו ולענות אותו. כמו שנאמר פן יבואו הערלים ויתעללו בי. ואפשר שהוא מפרש ויתעללו בי על עבירות, ועל זה היה מתיירא. הלא אמר ודקרני, וזה עניין מיתה, וכן תרגום יהונתן וקטלוני. אלא הוא מטעמא שכתבתי. ועל זה מיעט במדרש לעיל אך לנפשותיכם. אבל לא כיון המדרש שהיה שאול עושה מפני העברת דת. וק"ו שאסור בשעת הגזירה לשחוט את בניו, כדי שלא יטמאו אותם בשמד. כי אפילו בעצמו אין אדם רשאי לחבול, ק"ו באחרים. ומסתמא אם (אינם) ראוים וזוכים לכך יחזרו מעצמן, ועכשיו הן אנוסים, ופטורים לגמרי, וג"כ רוב האנוסים חוזרים אחר כמה שנים. ולפעמים בניהם חוזרים. ומ"מ יכול להצית את הבית, כדי שישרפו הוא ובניו בעת הגזירה, וזה אינו קרוי חובל בעצמו. אלא כמו שהניח עצמו ליהרג, וזהו מותר. ור' חנינא בן תרדיון נמי ביקש לקרב מיתתו. רק שלא רצה לעשות בגופו. כגון לפתוח פיו, ולקבל האש, דהוי כחובל בגופו ממש. ועוד מסקינן (צ"א ע"ב) שאסור לקרוע על המת יותר מדאי. משום בל תשחית, אע"פ שעושה לצורך מצוה. ומ"מ משום כבוד ת"ח אין שיעור לדבר, ואין נקרא יותר מדאי. כדאיתא במ"ק (כ"ד ע"א) דשמואל קרע על רב שלש עשרה אצטלי דמילתא: 


ס. דין מי שקדם מעשה מצוה של חבירו. והוא טען אתה צויתה לי כו', ואם לא צוהו חייב י' זהובים, ושכר מצוה או ברכה הכל שוה, והרבה חילוקים מזה, ואם דנים עכשיו. ומי שנדר לחבירו למול בנו, או שיהיה בעל ברית, וחוזר בו כו', או היה רגיל מתחילה ליתן לו, אם יכול הבעל לחזור כו': 
תני רבה בר בר חנה (צ"א ע"ב), ראובן אמר לשמעון שורי הרגת, נטיעותי קצצת. ושמעון אמר, אתה אמרת לי להורגו, אתה אמרת לקוצצו, פטור, ופריך, כל כמיניה, א"כ לא שבקת חיי לכל בריה, ואפי' נותן קצת טעם לדבר למה צוהו. מ"מ לא יהיה נאמן. אלא איירי בשור שהרג את האדם, שעומד להריגה, כך פירש רש"י, ואיירי בזמן הזה. דאל"כ אסור להורגו, וצריך לסוקלו, לדונו בכ"ג לכ"ע, ואפילו לרבי אליעזר דסבר בפ"ק דסנהדרין (ב' ע"א) כל הקודם להרגו זכה. היינו דוקא בה' חיות, הארי והדוב כו', ואפ"ה לית הלכתא כותיה, וגבי בהמה כ"ע מודו, אלא בזמן הזה, דליכא כ"ג לדון אותו. ומ"מ אסור להשהותו, משום לא תשים דמים בביתך (דברים כ"ב, ח'). וא"כ אפילו לא המית כלל, רק שהוא נגחן ומועד להזיק הבריות, אסור להשהותו. וכן פי' הרמב"ם (ה' חובל פ"ז הי"ג) והרא"ש (סימן י"ד). 
והאי שורי הרגת לאו דוקא. דא"כ יטען עליו, אני הייתי שוחטו לאוכלו, ואת הרגת. דבודאי אינו אסור בהנאה, כל זמן שלא דנו אותו למיתה, אפי' המית את האדם, כדמסקינן בפ' דו"ה (לעיל מ"ב ע"ב). עד שלא נגמר דינו לסקילה, קדם ושוחטו, מותר לכ"ע, אלא איירי שג"כ שחט אותו, וכן כתב הרמב"ם (שם) להדיא. א"נ איירי במקום שראוי למכור הנבילה, ואינו פוחת דמיו כלל. וכן באילן שעומד על המיצר, ונוטה לרשות הרבים, וסכנה שלא יפול על הבריות, אי נמי אילן שהוא אשירה של ע"ז. וקנה הבית מן הגוי, ועומד לקצץ. ובעל השור והאילן טוען אנא בעינא למיעבד האי מצוה, ואתה לקחת מצותי, דתניא ושפך וכסה (ויקרא י"ז, י"ג) מי ששפך יכסה. ומעשה בא' ששחט, וקדם חבירו וכסה, וחייבו ר"ג ליתן לו י' זהובים. והאי דחייב ר"ג לא משום קנסא הוא, דהא גברא למצוה קא מכוון. אלא דינו הכי הוא. ושיעור י' זהובים הוא שכר ברכה, דחשיב בפ' כיסוי הדם (חולין פ"ז ע"א) שכר ברכת המזון מ' זהובים. דיש בו ד' ברכות. ושכר מצוה אין צריך לשלם, מאחר ששילם כבר שכר ברכה. וגבי שור המועד להריגה, ואילן ליקצץ, דליכא שכר ברכה. משלם שכר מצוה, היכא דעבד מעצמו, וזה לא צוהו. ומ"מ נראה דוקא שכר מצוה הכתובה בתורה, כגון לא תשים דמים בביתך, וכה"ג. אבל מצוה דרבנן לא. וטעם י' זהובים הוא סוד הגנוז, ואין חילוק בין מצוה רבה לזוטרא, כי הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה כו' (אבות פ"ב, מ"א) וכן פסק הר"ן. 
ומעשה באחד, שאמר למוהל אחד שימול את בנו, וקדם אחר ומלו. ותבע הראשון שאמר לו האב למולו מן השני עשרה זהובים. ופטרו ר"ת (רא"ש חולין פ"ו סימן ח') דאמר בפ' החובל (לעיל פ"ד ע"ב), דכל מידי דלית ביה חסרון כיס לא עבדינן שליחותייהו. ולפי טעם זה אי תפס לא מפקינן מיניה, ולא עוד, אפילו לא תפס אינו פטור אלא מדיני אדם, כמו שכתב הסמ"ק (סימן קנ"ו) וזה לשונו, ואף על פי שאין אנו דנין דיני קנסות. מ"מ אנו למידין, כי לא טוב עשה בעמו, וצריך לפייס את חבירו, ע"כ. אכן לפי טעם האחר שכתב ר"ת, פטור בכל עניין. והיינו טעמא, דכיון שהיה שם בשעת המילה, וענה אמן. גדול העונה אמן יותר מן המברך (ברכות נ"ג ע"ב). ואם לא ענה אמן, איהו דאפסיד אנפשיה. ואין לפוטרו מטעם זה שיתן לו תרנגולת לשחוט. דא"כ אמאי חייבו ר"ג ליתן לו י' זהובים. אלא זו מצוה אחרת היא, ומצוה ראשונה אזלה לה, ומעוות לא יכול לתקן. וע"כ איירי אליביה הא דר"ג, שכיסהו בלי דעת חבירו. ואמר הברכה בנחת, כדי שלא ישמע חבירו. או שדחפו ממנו, שלא היה יכול לשמוע. ולא מיחוור בעיני כלל, דסתמא איירי תלמודא בלא פלוג, ומסתמא היה מברך כדרך המברכים, ופשיטא דלא איירי ברשיע, שהיה מונע את חבירו לענות אמן. על כן נראה, דאפילו ענה אמן נמי חייב, אף על פי שהעונה גדול. היינו בלא עשיית מצוה, כגון לעניין ברכה ס"ת ותפילה, שהיא מניעת ברכה לבד. אבל לעניין כיסוי הדם ומילה, שהיא מצות עשה לבד, והברכה אינה מעכבת. א"כ מנע אותו מן המצוה. ומצוה לבד גם כן חשוב עשרה זהובים. אף על פי דלא אמרינן מצוה לחוד וברכה לחוד לעניין י' זהובים. מ"מ על מצוה לבד גם כן דנין עליה י' זהובים, כמו שור ואילן דלעיל. הילכך נראה, דאם תפס, אפילו בזמן הזה י' זהובים, לא מפקינן מיניה. ואף שכך פסק אילן גדול, ונתלו בו עמודי עולם, התו' (ד"ה וחייבו) והרא"ש והמרדכי (חולין סימן תרנ"ה) והר"ן. ומתיירא אני שלא ירוצו גולגלתי. אבל תורה היא, וללמוד אני צריך, והנראה בעיני כתבתי. 
ולעניין קריאת התורה (רא"ש שם), אם עמד אחד שלא קרא החזן. אף בא"י היה פטור, דבקריאת התורה הכל חייבים, וקריאת החזן אינו אלא כי היכא דלא ליתא לאינצוי. ואפילו אם עמד ישראל במקום הכהן אין לחייבו. ואע"ג דדרשינן (גיטין נ"ט ע"ב) וקדשתו (ויקרא כ"א, ח'), לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון אסמכתא בעלמא היא, כמו ליטול מנה יפה ראשון, דאין יכול לגבות בב"ד, כן פסק המרדכי (שם סימן תרנ"ו) והרא"ש. והוא מתו' דכסוי הדם (חולין פ"ז ע"א ד"ה וחייבו). ונ"מ, אפילו היכא שדחף חבירו, ומנעו מלומר אמן, אפ"ה פטור מהאי טעמא. 
ונראה, דוקא בימיהם, שלא היו קונים המצות. אבל עכשיו, מי שקנה שלישי, או ששי, או שביעי, וקדם חבירו, חייב ליתן לו י' זהובים. היכא שדחף אותו מלענות ברכה על המצוה, או שאמר אותו בנחת, או באיזה עניין שלא היה יכול לענות אמן, ובמקום שקונין סגן, דהיינו בעל סגן קורא למי שירצה, וקרא לראובן, ושמעון קדם ובירך, אפ"ה חייב, אף (ששמעון) [שראובן] לא קנה המצוה. מ"מ מאחר שבעל סגן זכה במצוה, ונתנה לזה, וציוה לש"ץ לקרות אותו בפרהסיא, זוכה באותו מצוה. דכה"ג הלך אחרי המנהג. כמו שמסקינן בסוף איזהו נשך (ב"מ ע"ד ע"א) סיטומא שרושמין על החביות לסימן שקנה אותה. קניין הוא לעניין מי שפרע. ובאתרא דנהגו למקני ביה קני ממש, אלמא דאזלינן בתר מנהג, אפילו במידי דלית ביה זכייה וקניין ממש, וא"כ בנדון זה גם כן מנהג הוא לכ"ע, לזכות בו ממש. מה שאין כן בימיהם, שלא היה לשום אדם בו זכיה ממש, אם כן מה שקרא הש"ץ מסתמא לא עדיף, ואין בו זכייה ממש. 
וכתב הרא"ש (חולין פ"ו סימן ח') בלאו הנך טעמי דר"ח נראה לי לפטור המוהל. דאף על פי שאמר הבעל למוהל אחר למול את בנו, לא זכה באותה המצוה, לחייב אחר, אם קדם ועשאה. ולא דמיא לכסוי, דאמרה תורה ושפך וכסה, מי ששפך יכסה, וכן האב שחייב למול את בנו, ורצה למולו, וקדם אחר, חייב. אבל אם אין האב רוצה למולו, כל ישראל חייבים למולו. בדבור שאמר האב למוהל לא זכה במצוה, לחייב לאחר אם קדמו. והיינו שסבר כדעת מהר"ם רבי, בפרק כל הגט סימן י"ח (מרדכי גיטין סימן שס"ג - שס"ד). שפסק, מי שנתן לחבירו המצוה לימול, או להיות בעל ברית, שצריך לקיים הבטחתו, דהוה כמתנה מועטת. ומכל מקום אם חזר הוי חזרה. וכתב במרדכי קטן וז"ל, ובתשב"ץ פסק שלא יכול לחזור בו עכ"ל. והיינו שמביא ראיות מסיטומא דלעיל, כדאיתא גם כן בהגהת מרדכי סוף מסכת שבת (סימן תע"ב - תע"ג). מכל מקום אזלינן בתר המרדכי, ולא אחר התשב"ץ. וכן קבלה בכל דוכתא. ועוד, דהרא"ש הסכים לזה. ואפשר משום שלא נהגו בו להיות כקניין ממש, וכן ראיתי הרבה פעמים, שחוזרין ע"י מקרה ואמתלא קצת. א"נ מה שפסק משמו בתשב"ץ איירי שנדר לו, וגם כן כבר רגיל במצוה. וכן נראה בעיני, היכא שרגיל כבר ליתן לו המצוה, ואחר כך גם כן נדר לו. בזה אפילו הרא"ש מודה, דהוה כסיטומא, דמנהג הוא לזכות כה"ג, ולא לחזור בו כלל. ואם קדם חבירו ומל, חייב ליתן לו י' זהובים אם תפס, והיכא שרגיל ליתן לו כבר, ועכשיו עדיין לא נדר לו, רק סתמא. ובא אחר וקדם, לא מחייבינא ליה. דלא זכה הראשון זכייה גמורה וקניין ממש, אלא שאסור לחזור בו, כמו שפסק מהררי"ק שורש ע"ו, שפירש הא דכתב מהר"ם בפרק כל הגט לעיל, אסור לחזור. איירי אף מן הסתם ורגיל בו. וכ"ש היכא דנדר לו, דאסור לחזור בו, אף דלא רגיל. ומ"מ אם חזר בו הוי חזרה. אבל אם נדר לו וגם כן רגיל במצוה. אין כח בידו לחזור כלל. 
ודוקא שנדר לו אחר שנולד הילד, אבל אם נודר לו בעודה מעוברת, אינו כלום. דהוי דבר שלא בא לעולם, ולא דמי לסיטומא, דבא לעולם, ושייך בה קניין. הילכך מועיל המנהג להחשיבו כקניין גמור. אבל דבר שלא שייך קניין בו, כגון שלא בא לעולם, לא מצינו שיועיל בו המנהג להחשיבו כקניין גמור, וכן מצינו כתוב בשם ר' יחיאל, וכן בספר כל בו. ונראה, אפילו היכא דנדר לו, שלא יכול לחזור. היינו מחמת שנאה או קטטה, או שרוצה לכבד בו איש אחר, שהוא יותר אוהבו וגומלו, בכה"ג הוא דאינו חוזר. אבל אי חוזר מחמת שסני שומעניה, והולך בדרך לא טובים, שלא ידע מתחילה. ועכשיו נתפרסם מעשיו, שאינם הגונים, כדרך בעלי בתים חשובים. מצוה לחזור, ויכול הדיין לפי חכמתו למצא עילה לדבר, ושיחזור, כדי שלא ירבה מחלוקות. כי כתוב בשם מהר"ם, שכל אדם צריך לדקדק על המוהל ועל הסנדק שיהיו אנשים טובים, ואמת מצות הסנדיקות היא מצוה רבה, כמו אומנת המילה. וכן איתא בהג"ה מיימונ"י פ"ג דמילה (אות ה'). וז"ל, מה שחומדים ומתאוים לאחוז התינוק בשעה שנימול על הברכים, ולהיות בעל ברית. יש סמך וראיה ממדרש שוחר טוב (יל"ש ח"ב תשכ"ג), בפסוק (תהלים ל"ה, י') כל עצמותי תאמרנה. אמר דוד לפני הקב"ה, אני משבחך בכל איברי, ומקיים בהן מצות כו'. עד, ברכי אני נעשית סנדיקות לילדים בשעת מילה, ע"כ: 


סא. דין כללא דמילתא, כל דבר שעומד לכך, יכול המזיק לומר אתה צוית לי. וכל דבר דלאו אורחיה בכך, אינו נאמן אפילו במיגו. והיכא שפוטר אדם חובו של חבירו, או השליש שורף השטר כו'. מבואר הטיב: 
נחזור לסוגיא (צ"א ע"ב) דפריך תלמודא, כל כמיניה, א"כ לא שבקת חי לכל ברייתא. פי ראבי"ה לר' ברוך (מרדכי סימן צ"ח) דאיירי באיכא עדים שקצץ האילן, דאי ליכא עדים, נאמן ע"י מיגו דלא קצצתי. וליכא להקשות, א"כ מאי פריך תלמודא כל כמיניה כו', לוקמי בדליכא עדים. הילכך נאמן ע"י מיגו. דא"כ לא אשמועינן מידי, אלא דין מיגו, ומאי למימרא. וכן פי' הר"ן (נ"י ל"ב ע"ב בדפי הרי"ף). ולא נהירא, מה בכך דדין מיגו משמיע לנו. דלא תימא מיגו זו כנגד עדים הוא. דאנן סהדי דמשקר. דאין אדם נותן רשות לקצץ נטיעותיו, ומיגו במקום עדים לא נאמן, לכך משמיע לנו דנאמן, וחידוש רבה משמיע לנו. אלא נראה דאפי' בדליכא עדים פריך תלמודא כל כמיניה, לפי שהוא מיגו במקום עדים, ונגד חזקה, דלא מהימן. וכתב הר"ן (נ"י שם) בשם הרא"ה. שפי' כך בשם זקינו הר"ז הלוי. וכתב שכן מפורש בירושלמי (שבועות פ"ד ה"ה). וכן דן מהר"ם הלכה למעשה (מרדכי סימן צ"ו) על ראובן שתבע לשמעון. איך שפטר בעל חובו וערבו. ושמעון השיב, את אמרת לי לפוטרו, ועל פי דבריך פטרתי, לאו כל כמיניה, ואפילו ליכא עדים שפטרו לגוי מן החוב. מכל מקום אינו נאמן במיגו דלא פטרתי, דמיגו במקום עדים הוא, כמו שורי הרגת כו', ודוקא שיש עדים שלא פרע גוי החוב. אבל ליכא עדים שלא פרע גוי החוב. וג"כ ליכא עדים שפטרו, נאמן במיגו. דעכשיו ליכא מיגו במקום עדים, דשמא פרע לו הגוי חוב זה, ועל כן ציוה לפוטרו. אבל בציר חד, חייב לשלם. ומ"מ יכול שמעון לומר אשתבע לי שלא ציויתני לפוטרו. דלא גרע מיש לו שטר חוב על חבירו. דיכול לומר אשתבע לי שלא פרעתי, ק"ו בנדון זה. וכ"ש היכא דליכא עדים שלא פרע לו גוי חוב זה. אפילו איכא עדים שפטרו, דיכול לומר אשתבע לי דלא פרעך הגוי. 
והיכא דמחויב לשלם, אינו משלם כפי כל החוב. אלא לפי אומדנא דב"ד, מה היה שוה למכור חוב זה. כדתניא בפ"ק (דכתובות) [דמכות] (ג' ע"א) מעידנו אנו באיש פלוני שגירש את אשתו, ולא נתן לה כתובתה כו'. וכן כה"ג, כדאיתא התם. אלמא כל שעתא אמדינא לפי ההיזק, ולא כפי סך החוב. ה"נ כל חוב ספק אם משתלם ספק אינו משתלם. הילכך צריכין לשום כפי מה שהיה שוה למכור. ואם אינו ידוע כמה היה החוב, על מה שמודה שמעון שפטרו משלם, ועל השאר ישבע ופטור. דאם עשו תקנת נגזל במסור, שישבע הניזק על הזיקו או לא נשאר בתיק"ו (לעיל ס"ב ע"א). וספק ממונא לקולא, והמע"ה. וק"ו בנדון זה, דאין בו דין מסור. אבל אם מודה במקצת, ועל השאר אמר איני יודע. מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ואם אמר ראובן לשמעון, כל מה שתעשה בשלך תעשה בשלי, והחוב היה לשניהם. והלך שמעון ומחל כל החוב, חייב לשלם חלקו של ראובן. דלא השליטו ראובן אלא לטובתו, לתקן דבר, כדי להציל מידם, ולא למחול לגוי. והיכא שכפר ראובן, ואמר שלא מחל לו, ישבע ויפטור. ומ"מ מחויב לטרוח עם הגוי גם כן בעבור חלקו של ראובן. דלא גרע מהשבת אבידה, כן פסק מהר"ם. וכן השליש ששורף את השטר, ויש עדים בדבר שעדיין לא נפרע החוב. ואמר למלוה את צוית לי לשורפו, אינו נאמן, אפילו במיגו החזרתי לך. דמיגו במקום עדים הוא, דאנן סהדי דאין אדם נותן רשות לשרוף שטרו. והשליש מחויב לשלם לו הזיקו, כדלעיל. וכגון שהלוה איש אלם הוא, ובלא שטר לא יכול להוציא ממנו חובו. וק"ו אם גוי הוא. אבל היכא שטען השליש פרוע הוא, על כן שרפתיו. נאמן במיגו דהחזרתי לך. אפילו הפקיד לו בעדים. דהמפקיד אצל חבירו בעדים אין צריך להחזיר לו בעדים. וכללא דמילתא, כל מידי דלאו אורחא הוא, אינו נאמן במיגו. אבל במידי דאורחא נאמן במיגו, כדפי'. והיכא דליכא מיגו, לאו כל מיניה למפטר עצמו, מאחר שמודה שהזיקו. ואינו דומה לשורי הרגת כו', דנאמן אף בלא מיגו. שאני התם, דעומד לכן, ועדיף יותר מאורחא. ולפעמים במידי דאורחא אפילו בלא מיגו נאמן. כדאיתא בפרק ח"ה (ל"ג ע"ב) גבי לא חציף אינש דגדיר דיקלא דחבריה כו': 


סב. דין בל תשחית עץ שעושה פירות כו': 
אמר רב (צ"א ע"ב), דיקלא שהוא עושה קב פירות בשנה. אסור לקוצצו לבניין, משום בל תשחית. וסתם דקל התלמוד הוא של תמרים. וכן פי' הרמב"ם (הלכות מלכים פ"ו הל' ט'). ואם אילן של זית שהוא חשוב. אפי' אינו עושה רק רביעית הקב אסור לקוצצו. וכל אילן לפי חשיבתו. וגפן דטען כל שהוא אסור לקוצצו. כך פי' הרא"ש (סימן י"ד) אבל הרמב"ם לא הזכיר גפן בספרו. אבל דברי הרא"ש מילתא דמסתברא הוא. דהא גפנים אינם חשובים לבניין כלל. ואם האילן מעולה בדמים לבניין, יותר ממה שעושה פירות, מותר לקוצצו. ויזהר אדם בדבר זה, שלא יקוץ אילן העושה פירות, בלא הגיע זמנו לקוץ. דאמר ר' חנינא, לא מת שיבחתא בני, אלא דקץ תאינתא בלא זמנא. אבל אילן סרק מותר לקוץ אותו, אפילו בלא זמנו. ואם הדקלים עומדים בתוך הגפנים, ויונקים מהם, ומכחישין אותן. מותר לקוץ הדקלים בעבור הגפנים, שהן חשובים ביותר. ועוד אכתוב מזה בפרק לא יחפור, סימן נ"ו: 


סג. דין אע"פ ששילם דמי בשתו. צריך לבקש ממנו מחילה, והמוחל לא יהא אכזרי: והוצאת שם רע אין לו מחילה עולמית. ודין המגביה ידו על חבירו בלא הכאה: 
מתניתין (צ"ב ע"א) אע"פ שהוא נותן לו דמי בשתו. אין נמחל לו, עד שיבקש לו. שנאמר (בראשית כ', ז') ואתה השב אשת איש וגומר, ומניין שאם לא מחל לו שהוא אכזרי, שנאמר (שם שם, י"ז) ויתפלל אברהם אל האלהים וירפא אלהים את אבימלך וגומר. תנו רבנן, כל אילו שאמרו דמי בושתו. אבל צערו, אפילו הביא כל אילי נביות שבעולם אין נמחל לו, עד שיבקש ממנו. שנאמר, ועתה השב אשת האיש כי נביא הוא, ויתפלל בעדך, ועניין הפיוס, שצריך לבקשו עד שימחול לו. ואם לא רצה לקבל פיוס, אפרש אי"ה בפרק בתרא דיומא. ואמרינן בירושלמי דהחובל (ה"ז). א"ר יוסי, הא דאיתמר שצריך למחול, באדם שלא הוציא עליו שם רע. אבל באותו שהוציא עליו שם רע, אין לו מחילה עולמית. וכן כתב במהרא"י (ת"ה ח"ב) הלכה למעשה בסימן רי"ב, ונתן טעם לדבר, וז"ל, וטעמא רבה אית ביה לע"ד, דדילמא איניש שמע באפוקי קלא בישא, ולא שמע בפיוסא, ולא נפיק האי גברא מידי חשדא. וכן הביא הסמ"ג (עשין ט"ז). ומ"מ נראה, שמדת ענוה וחסידות הוא, שיכול לכוף יצרו, ולמחול במחילה גמורה, אף שהדבר קשה. 
וז"ל רבי יהודא חסיד, המכה חבירו, יבקש ממנו מחילה, וילקה על אשר הכהו. ולא יגביה ידו על חבירו עוד, ע"כ, והנה מה שכתב החסיד מדין מלקות, לא ידענא כלל, דחייב מלקות מדין תורה, דלאו שניתן לתשלומין הוא. ועכשיו לא מלקינן ליה, אלא מנדין לו, עד דמפייסו בתשלומין. כעין מה שכתבתי לעיל בפרקין סימן ו', בשם רב שרירא גאון. ודוחק לומר דאיירי דוקא בהכאה שאין בה שוה פרוטה, כמו שאיתא בפרק אלו נערות (כתובות ל"ב ע"ב) שלוקים עליו. וכן פסק הרמב"ם (הלכות חובל ומזיק פ"ה הל' ג') אלא עיקר נראה בעיני דהאי מלקות מדרבנן, וקנסא הוא, כמו הקורא לחבירו ממזר כו'. ומ"מ נראה, דלא עבדינן אלא במי שרגיל בכך. או שהכה בו מכת מות, דהיינו במקום סכנה. ועל כעין זה הביאו הגאון מהררי"ו לפסק הלכה. 
ומה שהזהיר החסיד על ההגבהת יד. ישר כיון, שראוי לגעור עליו ולאיימו שלא יעשה עוד. וכך נמצא בתשובת ר' חיים וז"ל, על אחד שאחז את חבירו בגרונו, ושלף סכין עליו, ואמר ארוץ גלגלתך. דעו, שכל רבותינו שוין בזה שהמגביה ידו על חבירו נקרא רשע. ופסול לעדות ולשבועה, עד שיעשה תשובה הניכרת לרבים. ואף על פי שלא הכהו. כ"ש זה, שתפש בגרונו, והרים אגרופו עליו, ורצה לדוקרו בסכין, ואם היה במקומינו היינו מלקים אותו עכ"ל. וכתב המרדכי (סימן ק"ב - ק"ג) בשם (רא"ם) [ראב"ן] דיש לקרותו רשע, ופסול לעדות. שכנגדו נשבע ונוטל, עד שישוב מרשעו, ויקבל הדין. והכל לפי ראות עיני הדיין. ודין המגביה ידו על חבירו, שנקרא רשע, אף שלא הכהו, תמצא בפרק ד' מיתות (סנהדרין נ"ח ע"ב). ודין נידוי על תנאי בלא הפרה. כגון מעשה דיהודא, שהיו עצמותיו מגולגלים בארון. אכתוב בפרק קמא דמכות, ומי שמחויב להודות ברבים על חטאיו, גם שם מקומו: 


סד. דין המבקש רחמים, או מוסר דין נענש תחילה, ולומר על אסותא ברוך תהיה מיד: 
כל המבקש רחמים על חבירו, והוא צריך לאותו דבר, הוא נענה תחילה (צ"ב ע"א). שנאמר (בראשית כ', י"ז) ויתפלל אברהם אל האלקים, וירפא אלהים את אבימלך, את אשתו ואמהותיו. וכתוב (שם כ"א, א') וה' פקד את שרה כאשר אמר וגו'. א"נ מהכא, דכתיב (איוב מ"ב, י') וה' שב את שבות איוב, בהתפללו בעד רעהו, ומהאי טעמא יראה, מי שמתעטש, וחבירו אומר לו אסותא, שיאמר בתחילה ברוך תהיה. ואח"כ יתפלל לישועתך קויתי ה' (צ"ג ע"א). וכל המוסר דין על חבירו, שצועק עליו לשמים, הוא נענש תחילה (בראשית ט"ז, ה'). שנאמר ותאמר שרה חמסי עליך, וכתיב (שם כ"ג, ב') ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכותה. וה"מ דאית ליה דיינא בארעא ופירשו התו' (ד"ה דאיכא), דבימי שרה הוה ב"ד של שם קיים: 


סה. דין שיכול לילך בערכאות של גוים, אם חבירו מסרב לעמוד בדיני ישראל וצריך רשות מטובי העיר: 
מנא לן הא דאמרי אינשי (צ"ב ע"ב), אם תקרא לחבירך להוכיחו, ואינו משיבך. הפל כותל עליה ושדי ביה. כלומר, דחיהו בידים, ויפול ברשעו, דכתיב (יחזקאל כ"ד, י"ג) יען טהרתיך, ולא טהרת מטומאתך, לא תטהרי עוד. פסק רב פלטאי ז"ל, ראובן שיש לו תביעה על שמעון, ומסרב לבא עמו לדין. שרשאי להביא לערכאות של גוים, כדי להוציא את שלו מתחת ידו, וכן הביאו הרא"ש (סימן י"ז) וסתמא איירי שלקח רשות מטובי העיר. אבל בלא רשות, אפילו לא הלך לערכאות של גוים, רק כדי לכוף אותו לדיני ישראל, ראוי לכפותו על העמוד. כמו שפסק מהר"ם בפרק הגוזל בתרא (מרדכי סימן קצ"ה). וז"ל, כתב רבי מאיר, וז"ל, וששאלתם על אודות רבי אפרים, שהלך בערכאות של גוים. וקבל עליו רבי יואל, להכריחו שיעשה לו דין יהודים. ומתוך כך קבל רבי יואל על רבי אפרים, והפסידו ממון במסירתו. נראה לי, דיפה דנתם, ויפה זכיתם, ויפה חייבתם, אתה פלוני ובית דינך. ונהי שרבי אפרים לא טוב עשה בעמו. וראוי למתוח אותו על העמוד. כי הלך בערכאות של גוים תחילה, להכריח שכנגדו. ואף על פי שלא הכריחו אלא לדת יהודית. לא היה לו לעשות דבר זה, אלא או על פי קהלו, או על פי גדולים שבמלכות. ויקבל עליו את הדין, ללקות, או יתן ממון, הכל לפי מה שהוא אדם. כאשר ישיתו עליו רבותינו שבמלכות כו'. 
עוד פסק מהר"ם בתשובות מיימוני (נזיקין סימן י"ד) על אחד שרצה לתפוס חבירו, ולכופו ולהכריח למשפט. ומתוך כך שלא רצה להניח להם לתופסו, הכו אותו, והרגו אותו, ודן עליו כל דין רוצח כו'. וכל זה מחמת שהלך בערכאות של גוים בלי רשות ב"ד. ולא עוד, אפילו כתב לו בשטר, שיכול לדון עמו בכל בית דין שירצה, בין בדין ישראל, בין בערכאות של גוים. מכל מקום לאו כל כמיניה, שילך לפני ערכאות של גוים בלא רשות ב"ד, ואפילו שניהם מרוצים. מכל מקום מחינן ליה למלוה, שלא יתבענו בערכאות של גוים, אלא בדיני ישראל. ואי לא ציית משמתינן ליה, ולא מועיל הא דכתב בשטר, אלא בגברא אלים, שאינו ציית לדין. ואין כח בידם לכוף אותו לדין, אז יש לו רשות לדון אפילו בערכאות של גוים, בלא רשות דייני או טובי העיר. דלעניין זה לבד מועיל, ואינו עובר על דברי תורה. ואפילו לא כתב בשטר. אפ"ה מותר, היכא דאיכא אלם, רק שצריך ליטול רשות מקודם. 
ומצאתי במרדכי פרק מרובה (סימן ע"ד) בשם ר"י, דק"ל כמו שכותבים בהרשאות, שיש לו לדון בכל ב"ד שירצה, בין בדיני ישראל בין בדיני אומות, דאי אינש אלם הוא, ואינו יכול לכופו בדיני ישראל. מותר לכופו בדיני אומות העולם, והא דאמר בפרק המגרש (גיטין פ"ח ע"ב) לפניהם, ולא לפני גוים. היינו היכא שיכול להכריחו בדין ישראל. אמנם מצאתי בשם ר' מאיר, דאין מותר להכריח בידי גוים. אלא אם כן יתירו ב"ד, או ראשי הקהל. וכן כתב המיימוני בסנהדרין (פכ"ו ה"ז) שאם לא רוצה לבא לב"ד. נוטל רשות מב"ד ומציל בדיני גוים מבעל דינו עכ"ל. ולפי דעתי נראה, שמהר"ם לא עלה על דעתו לחלוק על ר"י. כי מאחר שהתנה כך בשטר, ונתן לו רשות לדון בערכאות של גוים. פשיטא דלעניין זה מועיל, שאין צריך ליטול רשות, ולא הוה כמתנה על מה שכתב בתורה. אלא שעוקר קצת התקנה שנהגו בבתי דינים שבישראל, שלא לדון בפניהם אלא ע"י רשות, אם כן היכא שמתנה בשטר, פשיטא שמהניא. וכן מה שכתב המיימונ"י, שצריך רשות ב"ד. לא איירי אלא כשלא כתוב בשטר. וכן יראה להדיא מתשובת הרא"ש (כלל ס"ח סימן י"ג) שהביא הטור סימן ס"א. וז"ל, וכיוצא בזה דנתי כבר, על מה שנהגו לכתוב בשטרות, בין בדיני ישראל בין בדיני אומות. ואמרתי, חלילה וחס שיהיה רשות למלוה לתבוע אותו בדיני האומות. אפילו שניהם עומדים בפנינו, ואמר לוה למלוה, שיתבענו בדיני האומות אם ירצה. מחינן ליה שלא יתבענו, ואי לא ציית משמתינן. והא דכתבינן בין בדיני האומות. יש לפרשו שלא לעקור דברי תורה, כגון אי גברא אלימא הוא, ואין כח ביד בתי דיני ישראל, אז יש לו רשות להביא אותו בדיני האומות, שלא יפסיד ממונו ע"כ. 
ונ"ל, ה"ה מה שכותבים בשטרות שיכול המלוה להושיב בתפיסה. שאינו מועיל. וכן כתב הרא"ש בתשובה (כלל ס"ח סימן י') והטור (סימן צ"ז) הביאו. וז"ל, ואפילו התנה על לוה עצמו, שיתפוס המלוה את גופו, וכתב לו זה בשטר, אינה מועיל, ואינו יכול לאוסרו, ולא להשתעבד בו', עכ"ל. ופשיטא, דאי גברא אלימא הוא, ואינו רוצה להיות ציית דינא, או שלא רוצה לפרוע. פשיטא שיש רשות ביד הב"ד לכופו ולאסרו, וגם להכותו, וראיה מפ' הכותב (כתובות פ"ו ע"א) לדידך דאמרת פריעת בעל חוב מצוה. אמר לא ניחא לי למיעבד האי מצוה מאי, א"ל תנינא, בד"א במצות לא תעשה. אבל במצות עשה, כגון סוכה, ולולב, מכין אותו עד שתצא נפשו כו'. והרי"ף והרא"ש (כתובות פ"ט סימן י"ג) הביאו זאת לפסק הלכה, אלמא אפילו היכא דלא נחתינן לנכסיה מדינא. מ"מ כופין אותו. וה"ה היכא דלא ציית דינא, דאין לך הברחה גדולה מזו. א"כ היכא שכתב בשטר שיכול לתופשו, והוא גברא אלימא. אפילו בלא רשות ב"ד יכול לתופשו, כפי אשר נתקשר בשטר, אבל אם עני הוא, פשיטא ששום תנאי אינו מועיל ליסרו או לתופשו. ומ"מ כתב בתשובת ר"י בר ששת (סימן תפ"ד) אם נשבע הלוה, או מקבל בחרם, שישים עצמו בבית הסוהר, ושלא לצאת משם, עד שיפרע חובו. שבעניין זה תופסין אותו בגופו. דהוי כמו שנשבע לקיים, שצריך לקיים שבועתו, וכן עיקר: 


סו. פסק, 
על אודות ראובן ושמעון שנתקוטטו יחד, והושיט ראובן ידו נגד שמעון, ואמר לשמעון תנשוך. ושמעון השיב, אם אתה תוחב לי אצבעך בפי אנשכנו. ובכן תחב ראובן אצבעו לתוך פיו של שמעון, ונשכו שמעון. נראה דשמעון חייב. דתניא בפרק החובל (צ"ג ע"א) הכני פצעני על מנת לפטור, פטור. הא אי לא אמר ע"מ לפטור, חייב. ואפילו כשאמר לו שמעון ע"מ לפטור. וראובן השיב הן, ואיכא לפרש בניחותא, כמו הן ממש, או בתמיה, כמו לאו. מ"מ אמרינן דללאו נתכוין, דאין אדם מוחל על ראשי אברים שלו, ולא על צער גופו. דמסתמא כר' יוחנן ק"ל התם. וכן כתב ר"י שם (תוד"ה ורבי יוחנן) לאפוקי אם אמר הן להדיא בניחותא, בין בגופו בין בממונו, הוי כמשמעו, וכן לענין לאו. ועל מה שתחב אצבעו לתוך פיו אין לפוטרו, מטעם דאצבעו בתוך פיו מאי בעי, כדאמרינן במכילתא דהתם (לעיל י"ג ע"ב) תורך ברשותי מאי בעי. דגבי אדם לא אמרינן הכי. דאמר רב' בפרק שור שנגח את הפרה (לעיל מ"ח ע"א) הנכנס לחצר בעל בית שלא ברשות, והזיקו בעל הבית, פטור. ואמר רב פפא, לא אמרן אלא דלא ידע ביה. אבל ידע ביה חייב, מאי טעמא, דא"ל, נהי דאית לך רשות לאפוקאי, לאזוקאי לית לך רשות. ובנדון זה נמי היה לו להוציא אצבעו, ולא לנשכו. אמנם אם תחב אצבעו בחזקה לתוך פיו, כדי לשבר שיניו, או להזיקו בענין אחר. ונשכו כדי להציל את עצמו ממנו, פטור. דבכה"ג דאיכא פסידא אדאזיל לבי דינא. ואין יכול להציל עצמו בענין אחר. לכ"ע עביד דינא לנפשיה, אפילו לגבי ממונו, כ"ש לגבי גופו כו'. והאריך עוד, וקצרתי, עד כאן דברי רבי מנחם בהר"ר פנחס, במעיל צדקה שלו: 


סז. דין האומר סמא עיני, קטע ידי, ע"מ לפטור פטור. וכ"ש קרע את כסותי כה"ג. ואם אמר המזיק על מנת לפטור, והשיב זה הן. בזה יש חילוק בין נזקי גופו לנזקי ממונו כו'. ואם אמר קרע כסות של פלוני, אפילו על מנת לפטור, חייב: 
מתניתין (צ"ב ע"א) האומר סמא את עיני, קטע את ידי, שבר את רגלי, אפי' אמר לו ע"מ לפטור, חייב. אבל אמר לו קרע את כסותי, שבר את כדי, חייב, ע"מ לפטור, פטור. אבל אם אמר עשה כן לפלוני ע"מ לפטור. בין בנזקי גופו, בין בנזקי ממונו, חייב. לפי שאין שליח לדבר עבירה. ופריך בגמרא (צ"ג ע"א) מ"ש רישא, נזקי גופו, מסיפא, נזקי ממונו. רבא אמר, משום שאין אדם מוחל על ראשי איברים. הילכך, אפי' אמר ליה ע"מ לפטור, לא גמיר ומחיל ליה. אבל נזקי ממונו, ואפילו נזקי גופו שאינו ראשי איברים, כגון שאמר הכני פצעני ע"מ לפטור, פטור. דיכול להיות דגמיר ומחיל בצערא דגופא. וכן תניא בברייתא, הכני פצעני, ע"מ לפטור, פטור. רבי יוחנן אמר, רישא דמתניתין לא איירי שאמר נחבל לחובל ע"מ לפטור. אלא נחבל אמר סמא את עיני. והחובל אמר ע"מ לפטור, כלומר, אם ע"מ לפטור את אומר לו. והשיב לו הנחבל הן, שדומה בניחותא, מ"מ אמדינן דעתיה שבתמיה קאמר ליה, והוי כמו לאו, דאין אדם מוחל בצער דגופו. וה"ה להכני ופצעני. אבל אמר ניזק קרע את כסותי, והמזיק אמר ע"מ לפטור. לא זו אם אמר לו הן דפטור. דפשיטא כפשוטו קאמר, דאדם מחיל בממונו. אלא אף זו אפילו א"ל הניזק לאו, שדומה בניחותא. מ"מ אמדינן דעתיה דבתמיה קאמר ליה והוי כהן. תניא נמי הכי, הכני פצעני ע"מ לפטור, ואמר לו הן. הרי יש הן שהוא כלאו. קרע את כסותי ע"מ לפטור, וא"ל לאו. הרי לאו שהוא כהן, כך נ"ל כוונת הסוגיא. 
אבל רש"י פי', דוקא שאמר לו בתמיה הן. אבל אמר ליה בניחותא, אפילו גבי סמא את עיני פטור. וכן להיפך, אם א"ל לאו בניחותא, חייב אפילו גבי קרע את כסותי. ואין חילוק בין נזקי גופו לנזקי ממונו. והאי דנקט חיובא לגבי מכה ופצע, ופטורא לגבי ממונא. אורחא דמילתא נקט, דמחיל איניש אממוניה טפי מגופו. אבל לישנא דתלמודא יש הן שהוא כלאו כו' לא משמע הכי. דבגמרא לא חילק ביש הן שהוא כלאו כו' אלא בין נזקי גופו לנזקי ממונו. אבל האי חילוקא בניחותא ובתמיה, כמו שפי' רש"י, לא מזכיר תלמודא כלל. ועוד, מדקאמר יש הן שהוא כלאו, ויש לאו שהוא כהן. משמע שהוא רוצה לחלק בין הן ללאו, שפעם אחת משמע הן כלאו, ואמדינן דעתיה שלא גמיר ומחיל. ויש פעמים להיפך, שלאו כהן, ואמרינן גמיר ומחיל. והיינו החילוק בין גופא לממון. על כן אמר שפיר, יש הן כו', ויש לאו כו', אבל לפי' רש"י אין חילוק אלא בין אומר בתמיה לאומר בניחותא, וא"כ כך היה לומר, יש הן שהוא כלאו, ולאו כהן. כגון שאומר בתמיה. ויש הן שהוא כהן ולאו כלאו, כשאומר בניחותא. ועל זה היה נופל שפיר הלשון שני פעמים יש יש. אבל עכשיו לפי' רש"י אינו מיושב יש הן כו' ויש לאו כו', אלא כמו שפירשתי, שהוא החילוק בין נזקי גופו. דאפי' אמר הן, מהפכינן ללאו לחיובא. וגבי נזקי ממונא, אפילו אמר לאו, מהפכינן להן לפטורי, כדפי'. וכן דעת הרא"ש (סימן י"ח) וכן פי' הר"ן בשם הרא"ה. וכתב עוד, דוקא בסתמא, שאמר הן ולאו, אבל אי ברירא לעדים שאמר בניחותא, או בתמיה, אזלינן בתרייהו. וכן עיקר. 
ולעולם כשאמר הנחבל גופא ע"מ לפטור פטור. והיינו הך ברייתא דלעיל, הכני ופצעני ע"מ לפטור פטור. איירי כדאמר כולה הנחבל. והלכה כר"י, ולא כרבא. אף דרבא בתראה הוי, דהא תניא כותיה דרבי יוחנן, וכן דעת הרי"ף והרא"ש (שם). והרמב"ם (ה' חובל פ"ה הי"א) לא חילק בזה, רק כתב כפשוטו, בנזקי גופו. אפילו אמר ע"מ לפטור חייב. ובנזקי ממונו, אם אמר ע"מ לפטור פטור. ודומה שפסק כרבא, וכן פי' המגיד משנה (שם) ורוצה לתרץ אותו, ותימא הוא. הילכך אם אמר הנחבל ע"מ לפטור, פטור לעולם, בין בנזקי גופו, בין בנזקי ממונו. ואי אמר החובל ע"מ לפטור, והשיב לו הנחבל הן, וברור לעדים דבניחותא קאמר, פטור. אבל לא ברור, מסתמא בתמיה קאמר, וחייב. וגבי נזקי ממונו, אם אמר המזיק ע"מ לפטור, והשיב לו הניזק הן, פשיטא דפטור. אלא אפילו אמר לאו, בסתמא פטור, דבתמיה קאמר. אבל אי ברור לסהדי דבניחותא קאמר, חייב אף בנזקי ממונו: 


סח. דין קרע את כסותי חייב, כשלא אמר ע"מ לפטור. ה"מ היכא דאתא לידיה בתורת שמירה כו'. ואפ"ה פטור, היכא שיש לתלות על מה ציוהו לקורעו: 
מסקינן בגמרא (צ"ג ע"א) קרע את כסותי הנאמר במשנה דחייב. אע"ג דנתן לו רשות לאבד. אלא א"כ אמר לו ע"מ לפטור, ורמינהי, כי יתן איש אל רעהו לשמור (שמות כ"ב, ו'). הוא חייב בפשיעה, אבל לא לאבד. פירוש, כשהפקידו אצלו, ונותן לו רשות לאבדו, אז אינו חייב עליו, לשמור. ולא לחלק לעניים, פירוש, כשנתן לידו ע"מ לחלק לעניים פטור. כיון דא"ל חלקוהו לעניים, תו לא דמפקיד נינהו, אלא עניים קא זכו ביה. ועניים לא יכולים לתובעו בדין. דממון שאין לו תובעים הוא, דיכול לומר לכל אחד לא לדידך יהיבנא, אלא לאחרינא. אלמא כי נתן רשות לאבד פטור, אפילו בלא ע"מ לפטור. אמר רב, הא לא קשיא, מתניתין איירי דאתא לידו, וא"ל שמור. ואם תרצה לאבד הרשות בידך, חייב. דסוף סוף א"ל לשומרו, והיה חס על החפץ. שהרי לא ציוה לו לקרוע אותו קודם שבא לידו. וג"כ הזכיר לשון שמירה. א"כ קרע ושלם קאמר לו. אבל האיך ברייתא איירי דלא אתא לידיה כלל, ולא א"ל שמור. הילכך, אם נתן לו רשות לקרוע פטור. א"ל רבה והא לשמור דאתא לידיה משמע. ואפ"ה ממעטינן מהאי קרא ולא לאבד. שאם נתן לו רשות לאבד פטור. אלא והא והא דאתא לידיה משמע. ומתניתין איירי, דאתא לידיה בתורת שמירה מעיקרא. ואח"כ א"ל קרע. א"כ נעשה שומר עליו, ולעולם חייב, עד דא"ל ע"מ לפטור. וברייתא איירי דאתא לידיה מעיקרא בתורת קריעה. הילכך פטור אפילו בלא ע"מ לפטור. דמתחילה לא עשאו לשומר. וכ"ש אם לא בא לידו כלל, ואמר קרע את כסותי, שבר את כדי המונח לפניך, שהוא פטור, ומה שחייב בנזקי גופו, אף דלא שייך ביה אתא לידיה בתורת שמירה. היינו משום דאין אדם מוחל בצערא דגופו. ושסתמא סמא את עיני ושלם קאמר, וכאשר פסקתי הוא דעת התו' (ד"ה הא) ודעת הר"ן בשם הרמב"ן. 
וכתב ר"י, אפילו היכא דאתא לידיה בתורת שמירה, ואחר כך א"ל קרע כסותי. ויש לתלות דא"ל לקרוע מפני שצריך לקרע זו, כדי לעשותו במידי שהוא צריך, איכא למימר דפטור אם קרע, כך נמצא בפסקי ר' יחזקיה. ונכון הוא, אף שמן המרדכי (סימן צ"ט) אינו משמע כן. שכתב בזה הלשון, אבל אם בשעת נתינה אמר ליה שמור לי, ותקרענו אם תרצה, אם קרעו פטור. וכ"ש היכא דלא עשאו שומר כלל, אלא א"ל קרע. ויש לתלות דא"ל לקרוע מפני שצריך לאימרא פטור כו'. משמע כשעשאו שומר לא פטרינן במה שיש לתלות כו'. וכזה הלשון מצאתי בהג"ה באשר"י מדויק. אבל כמדומה שטעות סופר הוא, ובזה הלשון הוא מוכרח להיות כתוב. וכ"ש היכא דלא עשאו שומר כלל כו' דפטור. ומיהו אם א"ל קרע את כסותי, ויש לתלות כו' פטור. וקאי על מה דלעיל מיניה, היכא דאתא לידיה בתורת שמירה, ואח"כ אמר ליה קרע כו' דחייב, אפ"ה פטור כה"ג. ותדע שטעות הוא, דאי לאו הכי למה כתב ויש לתלות כו'. הלא אפילו כשאין לו לתלות כלל, רק להזיק, אפ"ה פטור. דאמרינן מחיל ליה, מאחר שלא אתא לידיה בתורת שמירה. וכאשר הגהתי מצאתי בהג"ה מיימונ"י (ה' חובל פ"ה אות ד') ובמרדכי אחד. והא דכתב במרדכי ובהג"ה מיימונ"י, שאמר לו בשעת נתינה שמור לי ותקרענו אם תרצה כו'. לאו דוקא הוא, דאיירי סוגיא דתלמודא בכה"ג. ונאמר בבבא דרישא נמי, שאם נתן לו לשמור, ואחר כך אמר ליה קרע כו', דחייב דווקא ג"כ כשאמר לו אם תרצה. אבל אמר בסתם קרע פטור, אלא אפילו לא אמר אם תרצה, אפילו הכי חייב. וכן משמע סוגיא דתלמודא להדיא. אלא תרתי רבותא קמל"ן, ברישא, שנתן לו לשמור, ואח"כ אמר ליה קרע כו'. אזי חייב אפילו לא אמר אם תרצה, דאינו אלא כפטומי מלה, כמו שמסיק במרדכי. ולהכי לא הזכיר ברישא אם תרצה. ובסיפא, אם אמר לו בשעת נתינה כו' פטור. אפילו א"ל אם תרצה. וק"ו סתמא שפטור: 


סט. דין המבקש אדם לאכול עמו, ואכל. ואחר כך בא זה ותבע אכילתו: 
כתב מהרי"ח, מהא דקרע את כסותי כו', או שבור את כדי כו', באחד שאמר לחבירו אכול עמי, ואכל. וחייבו ר' אפרים את כל דמי אכילתו ע"כ. ואיכא למידק בהאי דינא, דמחד צד איכא למימר דבודאי חייב. דמה שבור את כדי, דלא נהנה, חייב, באכול עמי, דנהנה, ק"ו שיחייב כפי אכילתו. ואיכא למידק איפכא, דבשלמא שבור כדי. דאין אדם מפסיד ממונו בכדי, מסתמא שבור ושלם קאמר. אבל באכול עמי, שהוא מנהג דעלמא, ואין זו הפסד, אלא יקרא דידיה הוה, ומסתמא לאו אדעתא דתשלומים קאמר ליה. הילכך נראה דאיכא לדמות לפרה שאוכלת בר"ה, דאינו משלמת אלא מה שנהנית. אף שאינה פשעה במה שאכלה. על כן צריכין אנו לדקדק בזה, דאם אדם אומר לחבירו הדר אצלו בעירו אכול עמי כו', משלם לו דמי אכילתו כפי שנהנה. אף שגבי בהמה אנו מקילין, ושיימינן דמי עמיר כו' בפרק כיצד (לעיל כ' ע"א). אינו דומה לאדם, דעל הבהמה איכא תרתי לטיבותא. חדא, מה הנאה אית ליה לבעל הבהמה באכילתה, אלא כפי מה שהיה צריך לזון אותה בכדי חיותה. ועוד, הבהמה אין לה דעת, ומה שעינה רואות היא אוכלת. ועל כן מקילין לגבה, ושיימינן דמי עמיר, או שעורים בזול. מה דליתא כל הני טעמא באדם, דהנאה אית ליה באכילתו. וגם בר דעת הוא, שהיה יכול לומר מתחילה ע"מ לפטור קאתינא. ועוד, דלא גרע מהיורד לתוך שדה חבירו, ונוטע, או בונה בחצר חבירו שלא ברשות. דמשלם לו הבעל כל הוצאותיו. אם לא שא"ל הבעל טול עצך ואבנך. א"כ ק"ו הכא, שמשלם לו דמי אכילתו, דהיינו הוצאתו, ואפילו הוה עני. דליכא חילוק בדיני ניזקים בין עני לעשיר. ואי אדם אמר לאורח הסועד אצל בעל בית בחנם אכול עמי כו', פטור. דלא נהנה מידי. דבלאו הכי היה אוכל בבית בעל ביתו, ואף דליכא מנהג במתא לבקש ולהזמין לאכול עמו בכדי. מ"מ פטור, היכא דמקבל עליה היסת. שלא סבר אלא שהזמינו אדעתא דלפטור, הנלע"ד כתבתי. 
והיכא שאדם אוכל עם חמיו, יותר על הקצבה שקצב לו חמיו. ואחר כך תובע חמיו מזונתו ומזונת בתו, אשתו. כי חמיו לא אמר לו להדיא אני אתן לך מזונות מותר על הקצבה, או תאכל עמי בחנם. וזה טוען, הלא כל הימים לא תבעת ממני כלום. וגם לחתנך הראשון נתת לו מזונות יתר על הקצבה. וגם לא גילית לי מעולם שדעתך ליטול דמים. נראה דפשיטא על מזונות אשתו פטור. דהלכה כחנן, שאמר בפרק שני דייני גזירות (כתובות ק"ז ע"ב) מי שהלך למדינת הים, ועמד אחד ופרנס את אשתו. הניח מעותיו על קרן הצבי, דמבריח ארי בעלמא הוא. ומסתמא אין חילוק בין אחר לאב, כאשר פסק מהר"ם (מרדכי כתובות סימן רע"ג). וכן כל הגאונים לא חילקו, וגם מסתמא אין לחלק בין הלך למדינת הים או לא הלך. מאחר דטעמא משום מבריח ארי הוא. וכן כתב המרדכי (שם סימן רע"ב) בשם ר"ב להדיא דלאו דוקא הוא. ועוד נראה למהר"ם דכ"ש הוא. ומי שהלך למדינת הים לרבותא נקט, אף על פי שלא היה לה על מי לסמוך. ק"ו היכא שהבעל בעיר, שלא היה לו לפרנסה, אלא מבריח ארי הוא. ואף שכתב הרשב"א בפ' אין בין המודר (נדרים ל"ג ע"ב ד"ה עמד) דוקא כשמפרש שמחמת מזונות שחייב לה בעלה הוא נותן. דבכי ה"ג אמר חנן דפטור, אבל במפרנס סתם חייב כו'. והאריך בראיות. הלא כל הגאונים קדמאי ובתראי לא הסכימו עמו לחלק בזה. ובפרק ב' דייני גזירות אאריך בעז"ה. אבל על מזונות שלו, יש לדמותו לתשובת מהרי"ח דלעיל. או נימא אומדנא כה"ג מילתא הוא, דמסתמא מחל לו, על כן הכריע מהרא"י בתשובות ת"ה סי' שי"ז וז"ל, נראה, אם ראובן איש אמיד הוא בנכסים. ורגילות הוא בעשירים שבאותה מדינה. שנותנים לחתנם ולבתם שנה או שנתיים מותר על הקצבה שקבלו עליהם. והדברים נראים, שאם לא היה לו כעס ומריבה עם חתנו לא היה תובע ממנו כלום. וא"כ אומדנא דמוכח הוא שמחל לו כל המזונות, עד שנולדה מריבה ביניהם. כה"ג ודאי פטור החתן לשלם. כיון דמחל פעם אחת, שוב לא יכול לחזור ולתבוע. אבל אי לא בדרך הזה, חייב החתן לפרוע לחמיו תשלום מזונות שנתן לו, לפי ברכת הבית. ולא מהני ליה למימר, הואיל ונתן כבר מזונות לחתנו הראשון בחנם יותר ממה שקבל עליו. דהא משנה שלימה פרק מציאת האשה (כתובות ס"ו ע"א) הפוסק מעות לחתנו, ומת חתנו. אמרו חכמים יכול הוא לומר, לאחיך הייתי רוצה ליתן. לך אי אפשי ליתן. ותני עלה אפילו הראשון ע"ה, והשני ת"ח, וה"ה בנדון דידן נמי למפרע עכ"ל: 


ע. דין מי שהלוה לחבירו, ואחר כך אמר המלוה למחצית שכר, ונאנס. חייב הלוה באונסין, ואם הרויח, הכל שלו: 
מסוגיא דלעיל מוכח, שאם אחד הלוה לחבירו מאה זהובים לזמן קצוב. ואחר הזמן, ק"ו בתוך הזמן, אמר המלוה אל הלוה, אותן ק' זהובים שאתה חייב לי יהא לך למחצית שכר. ובכן נתעסק בהן, ונאנסו. חייב הלוה באונסין, כאשר מתחילה, כי אין המעשה נשתנה בחליפת דברים. וראיה מסוגיא דידן (צ"ג ע"א), דמסיק, הא דאתי לידיה בתורת שמירה וכו'. אלמא היכא דאתא לידיה בתורת שמירה. ואע"ג דהדר ביה, וא"ל לקרוע, לאו כלום הוא, ובתורת שמירה קאי. ה"נ בתורת מלוה קאי, ולא משתנה לעסקיו, ועוד, דאמרינן פרק השוכר את הפועלים (ב"מ צ"ד ע"א) מתנה שומר חנם להיות פטור משבועה, ושואל להיות פטור מלשלם כו'. ופריך בגמרא, ואמאי, מתנה על מה שכתב בתורה הוא. ומסיק, לעולם ר' מאיר היא, ושאני הכא, דמעיקרא לא שיעבד נפשיה. משמע הא שיעבד נפשיה לא מצי מתנה. וכן פסק במרדכי (סימן ק'), והוא מספר הדיינים, ונראה, ה"ה אם הרויח הלוה, שאין צריך ליתן לו, מהאי טעמא. ואפילו אם יבא הדיין לחלוק, ולומר סוף סוף לא גרע ממבטל כיסו. בפרט שהבטיח לו ליתן מחצית שכר, ועל זה הניח המעות בידו. על כרחך ליתא, דאם כן תמצא קרוב לשכר ורחוק להפסד להיתר אף לדידן, כגון שילוה לו לזמן קצוב, ליום אחד, או לחצי יום, ואחר כך יאמר יהא לך למחצית. אלא ש"מ, כשם שהלוה חייב באונסין, כך הריוח הכל שלו, אם ירצה הלוה. ואם נותן מעצמו מותר ליקח, דאין זה ריבית מאוחר, מאחר שלא התנה המלוה מתחילה על כך. ואדרבה, היה סובר, כשם שמן הריוח יגיע חלקו. כך מן ההפסד יגיע חלקו. 
ואי הוה איפכא, שבתחילה נותן לו מעות על מחצית שכר. ואחר כך אמר לו יהא לך בהלואה, שאל מהר"ר אליעזר בן הרב ר' נתן למהרר"י לוי. והשיב לו, דודאי כה"ג משתני באמירה. דלא אמרינן הכא דלא משתני המעשה באמירה בעלמא, אלא משום דאמרינן שאין כוונת המפקיד כן, אלא פטומי מיליה. שאל יכביד לבו של שומר, כדפירש התוספת (צ"ג ע"א ד"ה הא). וכן האי עובדא של ר"י. ניחא ליה ללוה שיהא באחריות המלוה, אע"ג דיהיב ליה מחצית שכר. כך אמר המלוה בלבו, ואמר כן לנחמו. וכן ההיא דמתנה ש"ח כו', אי הוה משתעבד מעיקרא. ה"א דלפטומי מילי פוטרו מן השבועה. וכן כל שאר פטורים דהתם. אבל היכא שבא להחמיר עליו, וזה מקבל עליו שיהא בהלואה, והכל באחריותו, כדי שיהא כולה ריוח שלו, הא כל תנאי שבממון קיים, ואי משום דאינו מושכו עתה לשם הלואה. הא כתבו רבותינו, דמותר לומר לחבירו, הלוה מנה, עד שיהו שתים באחריותי, ולאחר כך יהיו שתי המנים נזקפים עליך במלוה. והריוח שלך משם ואילך, ומתי קעביד משיכה בין של ריוח לשל הלואה. וכן עובדא בטרשי דרב חמא דמייתי המרדכי בפרק הריבית (ב"מ סימן שי"ט). וכן תניא שילהי הגוזל קמא (לקמן ק"ט ע"א) פגע בו גר וזקפו עליו, וכמה כה"ג בתלמוד שכתב נזקפים במלוה. אלא עיקר הטעם משום פטומי מילי עכ"ל. 


עא. דין כשהופקד מעות צדקה של עניים אצל אחד, ופשע בו, פטור. וכן פטור משבועה שאינו ברשותו, אבל מחרימין ברבים, ודוקא בעניים דלית להו קצבה כו', ואי איש אמוד, ואבדו בידים. כופין לשלם מחמת צדקה, וגבאי המלוה על המשכון כו' ונאבד: 
ההיא ארנקא דצדקה דאתא לפומבדיתא (צ"ג ע"א), אפקדא רב יוסף, שהיה גבאי צדקה, לאיש אחד. ופשע ביה, ואתו גנבי וגנבוה, חייביה רב יוסף. א"ל אביי, והא תני לשמור, ולא לחלק לעניים. א"ל רב יוסף עניי דפומבדיתא מיקץ קייץ להו, כך וכך ממון לכל אחד לשבת. דהוי כמו שהפקידו העניים עצמם, וקרינא בהו שפיר לשמור, והאידנא ג"כ, בכל קהילה שיש קצבה לעניים לכל שבת ושבת. א"כ מה שנתנדב להם, וכל מעות של אותו צדקה, הוי כיש לו תובעים. אבל במקום שאין בה קצבה, או מי שמנדב מעות להקדש, כדי שיתקנו ממנו בית הכנסת, ושאר צרכים לבית ה'. או מנדב מעות, שישכרו ממנו מלמדים, ללמוד בחורים קטנים ויתומים. או להשיא ממנו יתומים. או לפדיון שבוים שאינם ידועים, כל הני הוי ממון שאין לו תובעים, ומהאי טעמא פטור השומר, אפילו מפשיעה גמורה, שמאבדו בידים. אבל כל זמן שהוא בידו, פשיטא שכופין אותו להחזיר. דכעין זה כופין על הצדקה לכ"ע, ליתן מה שבידו. כמו שכופין על מתנות כהונה ומעשר. דהוה גם כן מעות שאין לו תובעים, ופטור אם פשע בהן. מכל מקום היכא דאיתא בעין כופין אותו ליתן, וכן כל נדר ונדר. וכן מוכח מפרק הזרוע (חולין קל"א ע"א) וכן פסק מהרי"ק (שורש ו'). 
ואם פשע כעין מזיד, והוא איש אמוד. יכולים הב"ד לכפותו שישלם, דלא גרע מהא דכופין על הצדקה (ב"ב ח' ע"ב). וכעין כפייה זו שרי לכ"ע. ולאו דוקא שומר שכר. דהא רב יוסף סבר (ב"מ כ"ט ע"א) שומר אבידה הוה כשומר שכר, לפי שעוסק במצוה. ואם כן שומר מעות של עניים נמי מצוה קעביד, והוה ש"ש לר"י. ואפ"ה לא חייביה רב יוסף אלא מטעמא דמיקץ קייצי. אבל לא קייצי פטור, אפילו ש"ש, ואף מפשיעה. וגם אין צריך לישבע שאינו ברשותו. ואף דתקנו שבועה בהקדש, בפרק הזהב (ב"מ נ"ח ע"א) כדי שלא יזלזלו בהקדשות. אבל בשל עניים לא תקנו. כן פסק מהר"ם (מרדכי ב"מ סימן ש"ט) להדיא. ומ"מ נראה, שהציבור יכולים להחרים ברבים בבית הכנסת. על מי שיש בידו מעות של עניים, ואינו רוצה להחזיר. 
וגבאי המלוה בריבית דרבנן על המשכון, ונגנב המשכון. נ"ל לפע"ד דממעות של הצדקה אין לפרוע, דהצדקה אינו פושעת, וגם הגבאי אינו פורעו, דש"ח הוא. דהא הריבית נופל לצדקה. וישבע הגבאי שלא פשע בו, כך הוא בפסקי ליקוטים. ופסק זה אתא אפי' לרב יוסף, דאמר שומר מצוה הוא כשומר שכר. אבל זה אינו שומר מצוה לבעל המשכון, אלא שומר מצוה הוא להקדש. והיכא שאמר לו הגבאי שמור לי לצורכי ארנקי של צדקה, ואם תפשע תתחייב לי, חייב. והוא אינו יכול לפטור עצמו כלל. אלא משלם לגבאי, והגבאי מיהא יש לו להחזיר לעניים, ואין לו להרויח בדבר. כי למה יעשה סחורה במעות של צדקה, וק"ל כר' יוסי (ב"מ ל"ה ע"ב) דאמר תחזור פרה לבעלים ראשונים, כן מצאתי בפסקי ר' יחזקיה, ובמרדכי (סימן ק"א), ואם לא התנה הגבאי עם הנפקד שניהם פטורים. ואין לחייב הגבאי, משום שומר שמסר לשומר. ולא דמי לרב יוסף, דחבר העיר הוה. ואדעתיה דרב יוסף אתא, לעשות עמו כל שירצה, כמו שחילק מהרי"ק, אבל שאר גבאי שמינהו הקהל לא, מ"מ בדיעבד פטור, דלא גרע מפושע ממש, שפטור, מלשמור ולא לחלק לעניים, ק"ו כה"ג. ומ"מ אם הוא מעות של עניים, ויש באותו קהילה קצבה לכל שבת לעניים, חייב. 
וגבאי שמלוה על המשכון, ומסר לאחד, ונאבד. אפילו הוי מעות דלא מיקץ קייצי לעניים, כעין שפירש' למעלה. אפילו הכי חייב לשלם לבעל המשכון מה שהיה דמי המשכון. יתר על מה שהלוה. משום שפשע, שמסר לאחר, אף שבדמי הצדקה פטור, משום לשמור כו'. מממון הדיוט מאן פטריה: 


עב. דין שאסור להלוות מעות של צדקה בריבית דאורייתא. ואף בריבית דרבנן אסור להשתכר, היכא שעומד לחלק לעניים. אם לא במעות שנתנדב שיהא הקרן קיים, דשרי בריבית דרבנן כו': וגבאי שמלוה על המשכון ונאבד או שמסר לאחד כו': 
פסק: ראבי"ה היה אוסר להלות מעות של צדקה ומעשר בריבית (תשובות מיימוני משפטים סימן י"ד). אף שמסקינן בפרק הזהב (ב"מ נ"ז ע"ב) אין ריבית ואונאה להקדש. היינו הקדש ממש, דבדק הבית. אבל צדקה לעניים אין לה דין הקדש לכל מילי. וראיתו מדחייבה רב יוסף לשלומי לההוא גברא דלעיל (צ"ג ע"א) ואילו היה לו דין הקדש. הא מסקינן בפרק הזהב (שם) רעהו למעוטי דש"ח אינו נשבע וש"ש אינו משלם. אלא ש"מ דין הדיוט להם. ועוד ראיה, מפרק בתרא דכתובות (ק"ו ע"ב). דגרסינן אין משתכרין בשל עניים (אבל) [אף] לא בשל הקדש, ומפרש התם טעמא, ומדפלגינן לתרי טעמא ש"מ דאין דינו שוה, ור' שמואל מברנברי"ג היה מתיר להלות בריבית, וראיתו מפרק בן סורר ומורה (ירושלמי סנהדרין פ"ח ה"ב) ומירושלמי דמועד קטן (פ"ב ה"ג) לוין בריבית לחבורת מצוה, ולקדש החדש. וריבית סתמא משמע ריבית קצוצה. מדלא קאמר לוין קרוב לשכר ורחוק להפסד, כדאמר לקמן בפרק הריבית (ב"מ ע' ע"א) גבי מעות של יתומים. וההיא דהחובל דחייב רב יוסף, י"ל דמיירי בדקיץ ליה עניים. והוה כמו שהפקירו עניים בעצמם, ושאר צדקה שרי. וההיא דפרק בתרא דכתובות איירי בצדקה העומדת לחלק לעניים. 
ובמרדכי (ב"מ סימן רפ"ז) ג"כ כתב, הא דמסקינן בפרק שני דייני גזירות (כתובות ק"ו ע"ב), ר' עקיבא אומר אין משתכרין להרויח במעות של הקדש, אף לא בשל עניים. ומפרש טעמא בשל הקדש, דאין עניות במקום עשירות. בשל עניים, דילמא איצטרך ליה זוזי, ולית ליה. התם מיירי בצדקה העומדת ליחלק, דעניים סמכין נפשיה עלויה. אבל צדקה שנותנים כדי שיהא הקרן והפירות להאכיל לעניים שרי, וכן עמא דבר (ע"כ). ומהר"ם אוסר, וראיתו מדתני לשמור ולא לחלק לעניים, ואיירי בדלא קייץ, ואמאי לא אמעט מרעהו ולא של הקדש עכ"ל. וא"ל, דילמא משום הכא ממעט מלשמור ולא לחלק לעניים, כדי שיהיה פטור אפילו מפשיעה. דהוה ממון שאין לו תובעים, אבל מרעהו לא ממעט אלא לפטור ש"ח משבועה, וש"ש מגניבה ואבידה. אבל בפשיעה חייב, דהוה כמזיק ממש. וכן פסק הרמב"ם (ה' שכירות פ"ב ה"ג). ואף שהמזיק הקדש פטור. מ"מ מדרבנן חייב, כדפירש' לעיל, בריש פירקן סימן י'. הלא פסק הרי"ף (בתשובה סימן צ"ז) שאף מפשיעה פטור ש"ח בפרק הזהב, ואינו חשוב כמזיק בידים. וכן דעת כל הגאונים אחריו. וא"ל, סוף סוף דילמא לפטרו בא אף כשהזיקו בידים. דזה לא ממעט מרעהו לכולהו עלמא. אכתי תקשה מעובדא דלעיל (צ"ג ע"א) דפריך אביי לרב יוסף מהאי ברייתא דלשמור כו', למה לא פריך מרעהו, דהתם לא הוה מזיק בידים, אלא ע"כ אין בו דין הקדש. וירושלמי (מו"ק פ"ב ה"ג) בהכרח איירי בריבית דרבנן, דשרי, כעין יתומים. וכן כתב הטור [יו"ד] בסימן ק"ס, שכן הדין במעות של הקדש, שהוקדשו לעניים, או לת"ת, או לצורך בית הכנסת. אבל אסור להלוותן בריבית דאורייתא, אע"ג דהקדש גמור, כגון שהוקדש לבדק הבית, מותר להלותו אפילו בריבית דאורייתא. וכן כתב הר"ן בשם הריטב"א בסוף איזהו נשך (נ"י ב"מ מ"ב ע"ב בדפי הרי"ף). 
ומהר"ר בנימין חיבר בספרו שקרוי בנימין זאב (סימן שס"ו) שמותר להלוות בריבית. וז"ל, מכל מקום יש לסמוך אהא דאיתא בב"ב בפ' ח"ה, והביאו המרדכי בב"מ פרק המפקיד (סימן רפ"ז) היכי דמי ריבית בהקדש. אי דאוזיף מאה במאה ועשרים, והלא גזבר מועל, ומשני, שקבל עליו לספק שמן וכו', או באבני בנין המסורות כו', משמע דכשקבל גזבר לספק שמן או אבנים שפיר דמי. וה"ה הכא, שקבל הפרנס עליו להשכיר מלמד לתינוקות, דמייא לספק שמן או אבנים, ושפיר דמי עכ"ל. 
מה אשיב חורפי דבר, כי לא די שטעה בלשון שהעתיק מן המרדכי, כאשר אבאר. אלא אף זו טעה בפשט המרדכי, והפך הקערה על פיה, כי המרדכי מביא ראיה לאיסור ממנו, ולא להתיר. וכך הוא לשון התלמוד (ב"מ נ"ז ע"ב), אין ריבית להקדש. היכי דמי. אי שמלוה מעות הקדש ק' זהובים בק' ועשרים, אם כן מעל הגזבר, שמוציא מעות הקדש לחולין. שלא קנה באותן מעות צורכי גבוה. וא"כ שוגג הוא, שסבר שמותר, משום שכר הקדש. וא"כ מאחר שנעשה זה מעות חולין. והוא משלם קרן וחומש להקדש. הוה ליה כמעות הדיוט של גזבר, ואסור בריבית. ומשני, שאיירי בכה"ג, שקבל אדם אחד מעות מן הלשכה, לספק בכל השנה סלתות, ד' (סלתות) [סאין] בסלע, אף שלא יצא השער. וזה אסור בהדיוט, ובהקדש מותר. ואם נתייקרו אח"כ, ועמדו ג' בסלע, צריך ליתן ד'. ואם הוזלו, ועמדו ה' בסלע, צריך ליתן ה', שיד הקדש על העליונה, וכן שנינו פרק ד' דשקלים (ה"ה) ושניתי קצת לשון המשנה, כדי לידע עומק הדבר. א"נ באבנים המסורים לגזבר איירי, וכדאמר שמואל במסכת מעילה (י"ד ע"א), בונין בחול ואחר כך מקדשין. פי' רש"י, כשהן בונים בנייני הקדש. לא היו קונים האבנים והטיט ממעות הקדש, כדי שלא יבאו האומנים והעם לידי מעילה, אם ישבו עליהם, או יהנו מהם. אלא לוקחים בהקפה, והרי הן חול עד שיבנו בחומה, ומשהן בנויות בחומה, הרי נותנים הן מעות הקדש, ולוקחים אותן, והוא הקדישן. או אם מתנדב אדם אבנים ניתנים לבנאי, ואינו קורא שם הקדש עליהם, עד שיתננו (שם בניין עליהם) [בבנין]. הילכך לא מעל הגיזבר. ואותם האבנים מותר להלות ק' בק"ך. דאין בהן מעילה, ואין ריבית בהקדש. וא"כ מזה מביא ראיה המרדכי. דלא מצינו היתר בריבית להקדש בתלמוד אלא כעין זה, שהוא צרכי קדשי גבוה ממש, ולא צדקה של עניים. והמרדכי קאי על ר' שמואל דלעיל מיניה, שמתיר להלות צדקה בריבית, ומדמה צדקה להקדש. ועל זה מסיק, ולי הדיוט נראה דאין ריבית בהקדש. כדאמר בפרק הזהב, ה"ד ריבית בהקדש כו'. כלומר, לא תמצי הא דמסקינן אין ריבית ואונאה להקדש. אלא כדאמר בפרק הזהב גבי גזבר. דלא אשכח תלמודא היתר, אלא הקדש גבוה, ולא צדקה של עניים. ולכן מסיק אחר כך, ומיהו מצאתי, כשהקרן קיימת והפירות לעניים שרי, א"כ משמע להדיא, שמזה דלעיל רצה להוכיח איסור. וכן תמצא בתשובת רמב"ן (מיוחסות סימן רכ"ב), שמזה מביא ראיה לאיסור, ומיישבו בדוחק. וכתב שם בסוף התשובה, להלכה התרתי, ולא למעשה. וא"כ מה שמביא המרדכי ראיה לאיסור, טעה וסבר שלהיתר נתכוין. 
ועכשיו אני אספר ג' טעיותיו, שלא דקדק בגמרא כלל, רק מה שראה בפסקי המרדכי, ובאגודה פרק הזהב. הטעות הראשון, שכתב והעתיק ממש לשון המרדכ"י ארוך, שנמצא בדפוס אחר האלפסי, ולא ראה תוכן הגמרא, וגנב דעת הבריות, כאלו דקדק בעומק ההלכה, שכתב יש לי ראיה ממסכת ב"ב בפרק ח"ה, וכן המרדכי הביאו בפרק המפקיד, והנה לא רמז ורמיזה מדין זה בפרק ח"ה. רק שראה במרדכי, שכתב בזה הלשון ח"ה. וע"כ נכשל ובא לידו עון. כי טעות נפל בספר המרדכי, והוא בפרק הזהב, וכך נתפשט הטעות בספרים, מתחילה היה כתוב כתקונו, בפרק הזהב, וסופר הראשון הרחיק ה"ז מה"ב, כדרך הסופרים, שכותבים במרוצה. ואחר כך בא סופר אחר, וסבר שה"ז הוא חזקת, וה"ב הוא הבתים. ואחר כך כתב רק ח"ה לבד, וזה העד, כי לא כתב במרדכי במסכת ב"ב. והנה אותו הפלוני הלך אחר טעותו, והוסיף וכתב בב"ב בפרק ח"ה. הטעות השנייה, שהעתיק לשון המרדכי בטעות. וכתב שקבל לספק שמן כלשון המרדכי, וטעות הוא, וכך הוא ראוי להיות, סלתות, וכן הוא בהדיא במשנה פ' ד' דשקלים, וא"כ הוא גברא דטעה בדבר משנה. הטעות השלישי, שכתב באבנים האסורות. שהעתיק לשון המרדכי, שנכתב בו האסורות, וטעות הוא, וכך הוא לשון התלמוד, באבנים המסורות לגזבר, וזהו חלול השם, שעשה פסק להכריע בדעתו מדעת הגמרא, ולא ראה אותה מעולם, ואולי ראה וחזר. או היה צריך ליישבה, דלא ליהוי ראיה מיניה לאיסור. ועכשיו נכשל, ומביא ראיה להיתר מאיסור. ומה שמזכיר אחר כך בספרו פרק הזהב, ג"כ לא ראה לשם, רק שהעתיק לשון הפוסקים, כגון המרדכי והג"ה מיימונ"י והאגודה, שמביאים סוגית הגמרא ופי' רש"י. וכל מה שמזכיר באותו התשובה, אין שום פלפול חדש מלבו. רק מה שהעתיק, ופעם אחת הוסיף בראיה וטעם. על כן אני אומר ומזהיר לרבים, שלא ילך שום אדם אחר ספרו, אפילו לאיסור, וק"ו להתיר. אם לא שידקדק אחר דבריו היטב בסוגיות התלמוד והפוסקים, ויהיה פשוטו. כי כל דבריו גנובים, וארוכים, בפלפול שאינו לצורך, וכנגד פנים מראה אחור, ולא הלך בדרך המחברים, כגון מהרי"ל ז"ל, מהררא"י ז"ל, ומהררי"ק ז"ל, ומהררי"ו ז"ל, שכל דבריהם נכוחות, ואפילו מהררי"ק שמאריך הרבה, מ"מ דבריו קשורים כשלשלת של ברזל, ומגיע עד רום שמים, לרוב חריפתו. ושרי לי מרי, אם הוא צדיק, למה הביא הקב"ה תקלה על ידו, הלא הוא היה הכותב. ונתן לדפוס הספר מידו ומפיו. 
ובהיותי עוסק עדיין בחבור זו, ראיתי במקרה, מה שכתב סימן (ת"א) [ת'] גבי חנות שזכו בה בעלי בתים הראשונים בחזקתיהם. מפני שנכסי גוים הרי הן כהפקר כו'. ואשה שהשיגה גבולם מדמה לדברי רשב"ם, שכתב בפרק ח"ה (ב"ב נ"ד ע"ב ד"ה הרי הן) כל המחזיק בה זכה, ונקרא רשע. לא הבין הפשט דנכסי גוים הרי הן כהפקר, דלא איירי בנדון דידן כלל. ואפילו לדבריו הוא משובש. שכתב הבעלי בתים זכו מטעם דנכסי הפקר. ובסוגיא קאי על המחזיק בה, שזכה מטעם דנכסי הפקר, ואפ"ה נקרא רשע. ואדרבה, מי שלקח מזה שהחזיק בה הוא גזלן ממש. וזהו פשוטו, למי שמעיין בסוגיא. ואח"כ מעיין בדבריו, יראה שמביא הראיה כמתעסק וכמצליף, בלי טעם וריח, על כן יפה אמרתי עליו. 
ונחזור לדין שלפנינו, שאל תסמוך על עמא דבר שכתב המרדכי. כי זה לשון מהר"ם וז"ל, מן הצדקה שמלוים בריבית, איני יודע מאין הרגל, ושמא שום אדם הורה להתיר. ודימה מעות של צדקה למעות של הקדש, וטעות הוא כו'. וקרינא ביה לא תשיך לאחיך, ואתה יודע שבקל יכול להיות המורה להיתר ששומעים לו, כי עמי בעצו ישאל ומקלו יגיד לו (הושע ד', י"ב) ע"כ. וג"כ מהררא"י כתב בכתבים, שאל יסמוך אדם על וכן נהיגנ' שכתב במרדכי, שכמה פעמים אין אנו נוהגין כן, וכן עמא דבר. ועכשיו בעו"ה נתפשט להיתר, שמלוים בריבית קצוצה, אפילו גוף המעות שהוקצה לעניים, והוה כמעות הדיוט לכ"ע. וג"כ עוברים על אין משתכרים במעות של עניים (כתובות ק"ו ע"ב). הילכך אני אומר ומזהיר לגבאים להסיר מדרך זו, שלא להלוות בריבית קצוצה כלל. ואם עשה בשוגג, צריך להחזיר לו, ויוצאת בדיינים, וכן פסק מהר"ם הלכה למעשה בפרק הנשך (מרדכי ב"מ סימן שכ"ז). ואינו מותר אלא קרוב לשכר ורחוק להפסד, משום מצוה, כמו דשרינן ליתומים. ואפ"ה לא שרי בסתם צדקה, משום אין משתכרין במעות של עניים, ואפילו יש הרבה מעות בקופה של צדקה, אין ליפלוג בתלמוד, דילמא יקדמנו ג"כ עניים הרבה, אבל להלות לעני גופא בחנם פשיטא שמותר, דחשיב יותר מצדקה. אבל לעשיר אסור, דיכול ללות בריבית מן הגוי. או למכור שום חפץ מנכסיו בזול. אלא א"כ במעות שנתנדב לצדקה, כעין זה שיהא קרן קיים, ופירות לעניים. אזי שרי בריבית דרבנן לישראל, וריבית קצוצה לגוי: 
הדרן עלך פרק החובל: הדרן בנל"ך ואע"י: 


<h2>פרק ט</h2>

א. דין ששינוי שאינו חוזר קונה. אבל שינוי החוזר בשום עניין אינו קונה. וכל היכא דלא נשתנה שמו, אלא שם הראשון עליו, אינו קונה, ואפילו בשינוי החוזר: מ"מ השבח של גזלן, אם לא שבח דממילא כו': 
הגוזל עצים (צ"ג ע"ב), ועשה מהן כלים, או צמר, ועשה מהם בגדים, משלם כשעת הגזילה. פי', דמי עצים וצמר לבד. ואין חייב להחזיר לו הכלים, אפי' הן בעין. וטעמא, דקנה בשינוי, ופריך בגמרא, עשה כלים הוא דקנה בשנוי. הא שיפן, שמתקנן ומחליקן, כדרך כל האומנים, קודם שעושין ממנו כלי, לא קני. וכן דווקא עשה בגדים. אבל במה שליבן הצמר מקודם שעשה בגדים, לא קני. ורמינהו, גזל עצים ושיפן, או אבנים וסיתתן. צמר וליבנן משלם כשעת הגזילה. ומשני רב אשי, דמתניתין איירי בשיפוי. וכלים דקתני, היינו שעשה בוכני לכתות בו. ומ"מ קתני כלים במתניתין. לאשמעינן דשיפוי חשוב כה"ג הוא דקנה. או עשה מהן נסרים, או קורה, שמשתנה שמו בכך. אבל עצים ושיפן לבד, שאין משתנה שמו בכך, לא קני. וכה"ג פסק רב פפא לקמן (צ"ו ע"א), וכן דעת התו' (ד"ה עצים) והרא"ש (סימן א'). וצמר ועשה מהן בגדים דקתני מתניתין, איירי בנמט"י פלטי"ר בלע"ז, בל"א פיל"ץ. שאין כאן ליבון, דאין מלבנין הצמר מקודם. אבל היכא דליבנן קני. 
ומסיק בסוגיא אח"כ, דליבון לא קני אלא לר' שמעון, אבל לרבנן ליבון לא קני. וכן איתא בסתמא דמתניתן פרק ראשית הגז (חולין קל"ה ע"א) דדוקא צבע חשוב שינוי. אבל לא ליבון. ומ"מ נוכל לומר דברייתא אתיא אפי' לרבנן. ואיירי בכברי' כברויי, דהיינו שמלבנים אותם בגפרית יפה. וכן מוקי ר' חייא בר אבין. ופסק הרי"ף וכל הגאונים כאוקמתא דרב אשי, דבתראה הוא. ולא כאביי, דמוקי מתניתין בגוזל עצים משופים, ועשה מהן כלים, שחיברן (בנסרים) [במסמרים]. וקמ"ל מתניתין, דאפי' שינוי כי האי, שחוזר לברייתו הוא. דאי בעי משליף להו, והוי נסרים כבראשונה. ואפילו הכי קני, וכן ר' יוחנן בסוגיא (צ"ב ע"ב) מוקי מתניתין נמי כה"ג. ואמר שקנה שינוי כה"ג מדרבנן, מפני תקנה. וצמר ועשה בגדים מוקי בגזל צמר טוי, שהוא מלובן. וקמ"ל, אע"ג דאי בעי וסותר ליה, והוי חוטין כמעיקרא, אפילו הכי קני. מ"מ ליתא דאביי ורבי יוחנן מקמי דרב אשי, דבתראה הוא. ורב פפא נמי פסק להדיא לקמן, דשנוי החוזר אינו קונה. וכן פסק רבא נמי לקמן (צ"ד ע"א) דהלכה כר"ש בן אליעזר, כל היכא דשבחיה הגזלן הבהמה, קנה השבח, ואינו משלם אלא כשעת הגזילה. אבל כחשה, אומר לו הרי שלך לפניך. ומוקי רבא הא דכחשה איירי בכחשה דהדר. כגון שנכחשה, וחוזר, אם אתה מפטמה. אבל בכחשה דלא הדר, כגון נשברה ידה או רגלה קני. ואינו אומר לו הרי שלך לפניך, וכתבתי בפרק מרובה (ס"ה ע"א) בסימן ד', דאי נעשית שמינה מאיליה לא קני ומשלם כדהשתא, אפילו הכפל. דהא שינוי החוזר הוא. ואף דבגמרא מסיק לרבי שמעון בן אליעזר דנוטל השבח מדרבנן, משום תקנת השבים, איירי דוקא בגיזה ולידה ופיטום וכדומה לזה. כמו שכתב הרא"ש לקמן (סימן ג') גבי מכר והוריש, סימן ו': 
וגיזה ולידה, אע"פ שהיא שינוי ממש, הקונה מדאורייתא. ואין אנו צריכין לתקנה דרבנן. היינו היכא שגזזה וילדה. אבל כל זמן שלא גזזה וילדה, קרי שבח על גבי גזילה. דזהו שינוי החוזר. ואף שאינו קני מדאורייתא, אפילו הכי תקינו ליה רבנן. וז"ל הטור (סימן שס"ב) השבח של גזלן הוא. ואין צריך לומר, שאם הוציא עליו יציאות והשביחה, שהיא שלו. אפילו לא עשה בה אלא שינוי החוזר, כגון עפר ועשאו לבינים, עצים משופים ועשאן כלים. דנהי דלא קנה גזילה. שבח מיהא קנה. ומחזיר לו הגזילה, והוא יתן לו השבח שהשביחה, ועשאו כלי ע"כ. וה"ה היכא שפטמה בידים, דהוי השבח שלו. אבל בנעשית שמינה מאליה, דליכא שום שינוי, ואף שום מעשה דיליה ליכא. מהיכא תקינו ליה. וא"כ לפי זה, גזל נסרים ועשה מהן כלים, לא קני הגזילה. וכן גזל צמר טוי ועשה ממנו בגדים, דכולהון שינוי החוזר היא. ומתניתין איירי דוקא בנמטי, שאין הצמר חוזר עוד לברייתו, להיות עוד כל נימא בפני עצמה. 
ותימה לי על הרמב"ם (הלכות גזילה פ"ד הל' י') שכתב, גזל עצים משופים ועשה מהן תיבות, דלא קני, דשינוי החוזר לברייתו הוא, ואחר כך (שם הי"ד) כתב, גזל צמר טוי, ועשה ממנו בגדים, קנה בשינוי. וכן כתב הטור (סימן ש"ס) אחריו. וא"כ דבריהם סותרים זו את זו. וכי היכא דלא נשוה לגברא רבה טועה. אמרינן, שדעתו, דלא פסקינן שינוי החוזר לברייתו דאינו קונה. אלא בשינוי החוזר לקדמותו ממילא, או אפילו במעשה, כגון עפרא ועביד לבינתא דלקמן. היינו משום דבקלות על ידי כתישה חוזר לעפרו, והוי כשינוי חוזר ממילא. אבל צמר טוי ועשה בגדים, שאינו חוזר להיות כל נימא בפני עצמו כבראשונה. אלא ע"י אומנות וטורח גדול. ומשום הכי לא שינוי חוזר נקרא, וקונה. ואפשר שתלה עצמו בדברי הרי"ף, שכתב אמילתא דרב פפא לקמן. וז"ל, שמעינן מהא דרב פפא, דשינוי החוזר לברייתו לא קני, והכי הלכתא. הלכך מתניתין דקתני הגוזל עצים ועשאם כלים משלם כשעת הגזילה, עצים ושיפן נינהו, כגון בוכני, כדאמר רב אשי, דהוה בתראה עכ"ל. ומדלא הביא הרי"ף נמי הא דמוקי צמר ועשאם בגדים בנמטי. ש"מ דמתני' דצמר מוקי לה אף כאביי, בצמר טוי. כך הוא דעתו. ומ"מ לא נ"ל כלל לחלק בדברי רב אשי. דבחד מילתא הוי הלכה כוותיה, ובאידך לא הוי כוותיה. וא"ל דמתניתין סתמא קתני, צמר ועשאה בגדים, ודוחק לאוקמי בנמטי. א"כ נימא סתמא קתני, עצים ועשאם כלים, ודוחק לאוקמי בבוכנא, אלא האמת נראה דמתניתין בכל מילי איירי. אי עשה בוכנא קני בשינוי, כ"ש עשה שאר כלים, שצריכים חקיקה, דקנה כבר בשיפוי. ומשום הכי לא קתני שיפוי, לאשמועינן דשפוי כה"ג דווקא קנה, כמו שפיר'. וכן הא דקתני צמר ועשאה בגדים איירי בנמט"י, ק"ו שאר בגדים, שקונה אף בטויה. ולא קתני במתניתין דקונה בטוויה. לאשמעינן דאף בלא טוויה קני בנמט"י. אבל היכא דגזל צמר טווי ועשאה בגדים לא קני, כמו גזל עצים משופים. ועוד קשה לי, והלא אפילו אביי אמר ששינוי החוזר הוא. ומתניתין קמל"ן, דקנה מדרבנן, כמו גזל עצים משופים לאביי. וא"כ אמי סמך שצמר טוי לא יהא שינוי החוזר, וקונה. וגם מדברי הרי"ף אין ראיה כלל. כי הוא סמך על האוקימתא דרב אשי, והתחיל ברישא, הגוזל עצים, וה"ה לסיפא. וכן משמע לשונו, שכתב, וכדאוקמה רב אשי. וכן פירשו הר"ן. על כן נ"ל, צמר טוי ועשה בגדים, פשיטא לא קני. אבל טוייה קנה לכ"ע, כדאיתא להדיא בברייתא (צ"ג ע"ב) גבי ראשית הגז בסוגיא. וכן צבעיה לכ"ע, אם צבעו בקלא אילן, דלא עבר לעולם, וק"ו בתכלת. לאפוקי שאר צבעים. וכן ליבנו בגפרית נמי קני. והא דגזל עצים משופים ועשה מהן תיבה דלא קני. נ"ל דווקא כמו שכתב הרב רבינו משה ב"ר מיימון (ה' גזילה פ"ב ה"י) גזל עצים ודבקן במסמרים. פירוש, שלא עשה בנסרים שום חקיקה בעולם. אבל חיברן ע"י חקיקה וחיברם, כדרך האומנים עכשיו, פשיטא דקנה. אף שיכול לשלפן. ומ"מ לא יהיו נסרים. ולא עוד, נ"ל, אפילו גזל בגדים, ועשה מהן בגדים מתוקנים, על ידי חיתוך ותפירה, כדרך האומנים של חייט, קנה. אבל תפר בגדים זו לזו בלי חיתוך. דוגמא דנסרים ועשה מהן תיבה על ידי מסמרים, לא קני. דהוי שינוי החוזר. 
ומסיק רב פפא לקמן (צ"ו ע"א) מאן דגזל דיקלא מחבריה. פירוש, שקצצו ממקום חיבורו, לא קני. דהשתא נמי דיקלא מיקרי. ואפילו עבד מהן גובין, פירוש, שעשה חתיכות קטנות, כעין חוליות חוליות, אפילו הכי לא קני. דגובין דדיקלא מיקרי. עשה מהם כשורה, קנה. מן כשורי גדולים עשה קטנים, לא קנה. עשה מהן קרשים, קנה. אמר רבא, גזל לולב, ועבדינהו הוצא, שנתקם עלה עלה מן השדרה, קני. כמו שמשתנה שמו מלולב לעניין פסול. ה"נ לעניין שינוי, וקני. ואמר בגמ', אפי' הוי הלולב פסול מחמת חסרון אחר. אפילו הכי קני בשינוי זה. וכן כתב מהרי"ח ז"ל, הוצי ועבדינהו חופיא, כעין מכבדא שמכבדין בו את הבית, קנה. ופירש"י שחולק כל הוצא לשנים, דתו לא הדרא. פי', לפי שהפריד העלים מגבו לשנים. תו לא הדרא להיות הוצין. עשה מחופיא חבלים, לא קני. מ"ט, דהדר סתר ליה, והוי חופיא, ואם נחלקה התיומא, נעשה כמי שנטלה התיומא, ופסול. וה"ה לעניין שינוי, דקני. 
ועוד אמר רב פפא (צ"ו ע"ב), האי מאן דגזל עפרא מחבריה, ועבדיה לבינתא, לא קני. מ"ט, דהדר משוי ליה עפרא, אם כותשה. גזל לבינתא ועבדיה עפרא, קני. דליכא למימר הדר משוי ליה לבינתא. פנים חדשות באו לכאן, ותהיה לבינתא אחר. מאחר שצריכה תיקון וגיבול בפני עצמו. ומשונה היא מן הראשונה. דאי אפשר לצמצם לעשות כבראשונה. או גדולה מעט או קטנה. ואמר רב פפא, גזל נסכא, שהיא עשת של כסף, ועבדינהו זוזי לא קני. דהדר עבד להו נסכא, שמהתכן באור. ואין שייך פנים חדשות. היכא דאין מקפיד על תקונה, אלא שתהא חתיכה בעלמא. זוזי ועבדינהו נסכא, קני. דליכא למימר הדר עביד להו זוזי. פנים חדשות באו לכאן, כדלעיל. ובתו' שלנו (ד"ה ועבדיה) כתוב, דווקא עביד זוזי. אבל עשה מן הנסכא כלי, כגון כוס של כסף, קני. אע"ג דהדר עביד ליה נסכא, דלא גרע מנסרים ועשאן כלים. אבל זוזי ולבינה אין תורת חשיבות עלייהו כ"כ ע"כ. ולא הבנתי כל עיקר. ממ"נ, אי איירי בנסרים שמדבקן במסמרים. ויכול לשלפן ולנתקן, ויהיו נסרים כבראשונה. הלא אמרינן לעיל דלא קני לרב אשי, משום דהוי שנוי החוזר. וה"ה לרב פפא דהכא. ואי איירי בכה"ג שאין חוזרין לברייתא, להיותם נסרים כבראשונה. א"כ מאי ראיה איכא. ואמת שלא מצאתי דין זה בפסקי התו'. וכן הרא"ש והטור לא הזכירו, ש"מ דליתא. אפי' הכי היה לבי מגמגם, לחלוק על דברי התו'. עד שמצאתי כתוב בצפנת פענח וז"ל, גזל זהב וכסף ועשה מהן כלים, אינו פטור, דחוזר לברייתא הוא, שמתיכן עכ"ל, וכן עיקר. 
עוד מסקינן גזל שחמי, פי', מעות שחורים, דהיינו ישנים, ועבדינהו חדתי, פי', שלבנם באור, כך פי' רש"י. והרמב"ם (הלכות גזילה פ"ב הל' י"ג) פי' שיפן, וכן הטור (סימן ש"ס) ושניהם דא"ח לא קנו. שמתיישנים והולכים וחוזרים לכמו שהיו. ואם צרפן בכור, והתיכם, ועשה מהן חדשות, פשיטא דקני, דהוי פנים חדשות. וכן פסק הטור (שם). גזל חדשים, וישנם, קני. שאם יחדשם, פנים חדשות לכאן, כך כתב הרמב"ם (שם) והרא"ש (סימן ד') והטור (שם). ונראה דע"כ הכי פירושו, שאם יחדשם ע"י צירוף כור קאמרי. אבל סוף סוף קשה, דלמא יחדשם ע"י שיפוי, או ע"י ליבון. ע"כ נ"ל גירסא שלנו, מאי אמרת, הדר עביד להו חדתי, מידע ידיע שחמייהו. הילכך מהני כללא שמעינן, דקונה הכל ע"י שינוי. אבל שום שינוי החוזר אינה קונה, אם לא שיהיה פנים חדשות. וכן שינוי שאין שמו משתנה ממנה, ונשאר עליו שם הראשון, לא קני. ומ"מ השבח של הגזלן, אם לא שנתייקרה או נתפטמה מאיליה, כדלקמן: 


ב. דין דנחלקה התיומא בכמה גווני, שהוא פסול: 
בפירוש דניטל התיומא רבו המפרשים. ה"ג והגאונים פרשו, שאותו הוצא העליון בראש הלולב, שהוא כף תומר האמצעי, נקרא תיומא. לפי שהוא כשני הוצין דבוקים זה בזה, ועל זה קאי נחלקה. וזה לא נמצא בלולב שלנו. ואף בימיהם אפשר אחד לה' מאות, ומכל מקום אף לפירושם י"ל, אי הוה נמצא אחד כך, ונחלק אחר כך, פסול. ורש"י מפרש בסוכה (ל"ב ע"א ד"ה נחלקה) וז"ל, שני עלים עליונים אמצעים, ששם כלה השדרה, נחלקה זה מזה. והיינו שנסדקה השדרה באמצעיתה, עד העלים שלמטה מהן. וכתבו התו' (צ"ו ע"א ד"ה נחלקה), מתוך פירושו משמע, שנסדקה השדרה כ"כ, שנראה העלים העליונים חלוקים ומפוזרים זה מזה עכ"ל. ומכל מקום נ"ל להחמיר לפי' רש"י, אפילו בנסדקה קצת מן השדרה. וכן פירש ר"י (תו' שם), רק שפי' קצת בע"א, ולא הבאתי, כי שום מחבר לא הזכירו. וכן התו' גופא לא הזכירו בסוכה, ולהאי מקצת לא ידענא שיעורא ברירא. אלא שנסדק כ"כ עד שנראה לעינים, שיצא מכלל הדרתו, לפי ראות עיני המורה. ורש"י פי' הכא, כף תומר האמצעי העליון תיומא הוא עכ"ל. משמע כפי' הגאונים. ובסמ"ק (סימן קצ"ג הג"ה אות ג') כתב ובקונטרס פי' [עוד פירוש אחר], נחלקה התיומא, דהיינו עלה האמצעי, שדרכו להיות כפול כשאר עלין, נחלק לשנים. ולפי זה לולבים המצוים בינינו רובן כשירים, כיון שעלה האמצעי שלם. ומיהו יש מקצת לולבים שעלה האמצעי נחלק בראשו. ומ"מ יש להכשירן, לפי פי' הקונטרס. דפי' נחלקה התיומת דפסול, היינו דווקא שנחלקה עד למטה מן העלים, כדפי' התו'. 
ור"ח ורי"ף והרמב"ם (הלכות לולב פ"ח הל' ד') ורא"ם פירשו, על כל עלי הלולב שהם כפולים מגבן קאי. שאם נחלקו רוב העלין שבלולב מגבן ברוב כל עלה פסול. והקשה הרא"ש (סימן ד') לפי', א"כ מהו נחלקה התיומא, הל"ל נחלקו תיומתיהן, ועמד בקושי. ובסוכה (פ"ג סימן ו') כתב וז"ל, ונ"ל דלא קשיא, נחלקה התיומא של כל אחד ואחד קאמר עכ"ל. וק"ל, דה"ל נחלק התיום, מאחר שהוא שם דבר. ונחלקה התיומא משמע, שקאי [על] הדבר המיוחד, והוא כף תומר האמצעי. ומשום הכי לא נ"ל להקל כלל כפירושו. בפרט שהתו' כתבו בפרק לולב הגזול (סוכה כ"ט ע"ב ד"ה נפרצו) וברוב פוסקים שזהו נפרצו עליו שנאמר במשנה דפסול. וגם הרמב"ן הכריע מן הירושלמי כפי' הרמב"ם, כדפרי' לעיל, וכן כתב הטור (או"ח סימן תרמ"ה) להדיא. ולפי פי', כ"ש אם נחלקו עלין במקום (אחד) [אחר] ונסדקו לארכן, שהוא פסול. וכן כתב הראב"ד (מ"מ ה' לולב פ"ח ה"ג) ומהרא"י (ת"ה ח"א סימן צ"ו) כתב, דיש לנהוג כפי' אחר דרש"י, כמו שכתב בסמ"ק. דעלה האמצעית שדרכו להיות כפול כשאר עלין נחלקה לשנים, זהו נחלקו התיומת. ולא נקרא נחלקה, אא"כ נחלקה עד למטה מן העלין. ובא"ז (ח"ב סימן ש"ו) הוסיף להקל, דבעי נחלקה השדראות ג"כ עם העלין שלמטה הימנה. והיינו נחלקה התיומת לפי' רש"י, וכתב עלה ר"י וא"ז, דעל פרש"י אני סומך הלכה למעשה, ולשון סמ"ק נמי משמע להכשיר כפרש"י. וכן ראיתי אחד מהגדולים, שהיה נוהג להכשיר לולבין שהיו סדוקים בעלה האמצעית בראשיהן ברוחב אצבע ויותר, הנראה לע"ד כתבתי ע"כ. 
ותשובה זו לא הבנתי כל עיקר, אם לפסוק בא כרש"י ז"ל, ולהקל כל הפירושים אחרים, חלילה. זו לא עלה על דעתו. ואם בא לסמוך על רש"י להכשיר היכא שסדוק ברוחב אצבע ויותר, כאשר משמע מתוך התשובה. וקשה, והלא זה לכל כשר, ומהו לנהוג כרש"י דקאמר. הל"ל לפרש שאפילו לפי' רש"י כשר כה"ג, כמו שכתב (הסמ"ג) [הסמ"ק]. ומסקנא דיליה, שכל הפירושים כולן אמת, לעניין פסק הלכה. כמו שכתב הרא"ש גבי נזקקין לתובע תחילה בפרק שור שנגח את הפרה (סימן א'). הילכך, אם הוא בנמצא שכף התומר דבוק, ונחלק, פסול, כפי' הגאונים. ואם השני עלים העליונים נחלקו זה מזה, עם השדרה קצת, פסול, כפי' רש"י דסוכה. ואם רוב העלין נחלקו גבותיהם ברוב כל עלה, אפי' האמצעי שלם. פסול, כפי' הרי"ף וסיעתו. וכ"ש נסדקו במקום (אחד) [אחר] כדפרי'. ואם האמצעי נסדק פסול, כפי' הסמ"ק, ומ"מ לא נ"ל להקל עד העלין שלמטה, אלא ברובו. וז"ל המגיד משנה (ה' לולב פ"ח ה"ד) אפי' לדברי המפרשים שעל העלה העליון שבכולן קאי. מ"מ אין הפסול אלא ברוב העלה, ולא במיעוטו, עכ"ל, וכן דעת רוב הגאונים לענין זה: 


ג. 
דין דאין מקבלין מגזלנים וממלוי בריבית. שכך היו מחייתם כל ימם, ובקשו לעשות תשובה מעצמם, ומ"מ לצאת ידי שמים צריכים להחזיר. רק שהמקבל אין רוח חכמים נוחה הימנו. אם לא שבוכה ומתחנן לפניו שיקבלו. וגוזל הרבים, יעשו תיקוני הרבים, כגון בורות וכה"ג: 
ת"ר (צ"ד ע"ב), הגזלנים ומלוי בריבית שהחזירו, אין מקבלין מהן. והמקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו. א"ר יוחנן, בימי ר' נשנית משנה זו. דתניא, מעשה באדם אחד שביקש לעשות תשובה. אמרה לו אשתו, ריקה, אם אתה עושה תשובה, אפילו האבנט אינה שלך. ונמנע ולא עשה תשובה. באותה שעה אמרו, הגזלנים ומלוי בריבית כו', ומוקי רב נחמן כשאין הגזילה קיימת. אבל הגזילה קיימת צריך להחזיר, ולא עבידה תקנה עליה, ואבנט דא"ל אשתו, ועליו נשנית התקנה. דמי אבנט קאמר. כלומר, אפילו האבנט שקנית אינה שלך, אלא מזוזי הגזילה. הקשו התו' (ד"ה בימי) דמצינו כמה פעמים בתלמוד, שהיו גובין גזילות. כהאי דלקמן (צ"ו ע"ב) האי דגזל פדנא דתורא, ונרשאה דגנב סיפרא (לקמן קט"ו ע"א) וההוא רעיא דפ"ק דבבא מציעא (ה' ע"א). ונסכא דר' אבא בשבועות (ל"ב ע"ב). וריבית קצוצה יוצאה בדיינים דפרק איזהו נשך (ב"מ ס"א ע"ב). ותירץ ר"ת, שאותו תקנה לא נתקנה אלא בדורו של ר', לא לפניו, ולא לאחריו. ולא נ"ל כלל, מדפריך לקמן מברייתא אחריתי דגובין מהן. ומשני, כאן קודם תקנה, כאן לאחר תקנה. ולפי' ר"ת הל"ל כאן בשעת תקנה, כאן שלא בשעת תקנה. אלא ש"מ דמן התקנה ואילך לעולם אין גובין. וכן דעת הרי"ף והרמב"ם (ה' גזילה פ"א הי"ג) וכן הגאונים. 
ור"י פי', דהכא איירי באדם שרוב עסקיו ומחיותיו בכך. שתשובתו קשה, כעובדא דר'. אבל אם באקראי, מוציאין מהן. וכתב ר"י, שא"ל שהכא איירי באדם שעשה תשובה, וביקש מעצמו להחזיר, כההוא עובדא דר', וכדי שלא תנעול דלת עבידו ליה תקנתא, אבל העומדים במרדם כופין אותם. דסתם לשון הגזלנים ומלוי בריבית לא משמע דאיירי בעבדי תשובה. ועוד, כל אדם יכול להערים, שיעשה תשובה מעצמו, ולא יקבלו, ע"כ. אבל הרא"ם והרא"ש (סימן ב') כתבו, דאיירי דווקא בעבד תשובה מעצמו. וכן נ"ל, מדאמר הגזלנים ומלוי בריבית שהחזירו, ולא כתב סתם גזלנים ומלוי בריבית אין מקבלים כו', אלא בהחזירו מעצמן דווקא איירי, וגם מה שחולק ר"י בין אקראי כו', זהו בוודאי אמת. וג"כ הרא"ש (שם) הביאו. ונראה, דאיירי דוקא בעניין זה, שכל עסקיו ומחיותיו בכך. וגם כן בא לעשות תשובה, להחזיר מעצמו, אבל בציר חד, באקראי. או אפילו מי שאינו באקראי, ולא בא לעשות תשובה, מקבלים הימנו. ועכשיו מיושב מה שהקשה ר"י, כל אחד יערים כו', דלא מועיל החזרה מעצמו לכל אדם. אלא לאותם שכל מחייתם בכך, ובאין לקבל תשובה. ונראה שכך דעת הרא"ש, אעפ"י שכתב תירץ של ר"י בלשון ועוד י"ל, מ"מ נ"ל ששניהן צריכין. וכן כתב הטור להדיא, בי"ד סימן קס"א. וכן דעת רבינו ניסים. 
ועוד כתב הטור בח"ה (סימן שס"ו) וז"ל, גזלן שבא לעשות תשובה, ולהחזיר הגזילה, אין מקבלין כו'. ומיהו אם רוצה לצאת ידי שמים, אין מוחין לנגדו מלקבל, ויכול לקבל עכ"ל. ובודאי דעתו, שאם בא להחזיר שלא דרך פרעון, אלא דרך ויתור, לצאת ידי שמים בתשובה. אז מקבלין, ולקח זה, מהא דמשני בגמרא (צ"ד ע"ב). אהא דפריך מברייתא, גזלנים ומלוי בריבית מחזירין. ומשני, מחזירין, ואין מקבלין מהן. ופריך, ואלא למאי מחזירין. ומשני, לצאת ידי שמים ע"כ. ותימא לי, הלא אדרבה, מוכח שהוא צריך להחזיר לצאת ידי שמים, ואפילו הכי אין מקבלין ממנו. כי לדברי הטור היה לו לומר, אלא מחזירין לצאת ידי שמים. ומדלא אמר אלא. ש"מ דמחזירין ואין מקבלין מהן כדקאי קאי. וכן שום מחבר לא כתב כך. ומ"מ נראה, שאם בוכה ומתחנן לפניו שיקבל ממנו, בודאי מצוה לקבל. דאכה"ג לא תקינו ליה רבנן. ואדרבא, המונע לקבל אין רוח חכמים נוחה הימנו. 
והמגיד משנה (ה' גזילה פ"א הי"ג) כתב וז"ל, ולי נראה, אף על פי שאמרו המקבל אין רוח חכמים נוחה הימנו. אם רוצה לקבל, ולכוף הגזלן בב"ד, הם נזקקין לו, עכ"ל. ולא ישרו דבריו בעיני כלל. מאחר דצריך לכופו בב"ד, אם כן אפילו לקבלו מותר. דלא אמרו המקבל אין רוח חכמים נוחה כו', אלא בבא לעשות תשובה, ולהחזיר מעצמו, כמו שפירש', וכן כתב הרמב"ם גופא (שם). 
ומסקינן בברייתא (צ"ד ע"ב), הגבאין של מלך, לגבות מכס, והמוכסנים, וכן כה"ג, תשובתן קשה. לפי שגזלו הרבים, וצריכין להחזיר, ואין יודעים למי. ואיירי בגזילה קיימת, כדפרישת, ומחזירים למכירים. ושאינו מכירין יעשו בו צרכי רבים. ואמר רב חסדא, בורות שיחין ומערות, להכניס בהן מים לשתות. דהוי דבר הצריך לכל, ומתוך כך יהנו בו הנגזלים. ולאו דווקא בורות כו', אלא ה"ה שאר תקוני דמתא, דמהני לכל: 


ד. 
דין היכא דגזל בהמה ונתעברה אצלו, או נטענה אצלו, קנה השבח, ושקיל מבישרא. אבל גוף הבהמה מחזיר. והיכא דגזל בהמה מלאה, ונתרוקנה אצלו, קנה אף גוף הבהמה: והיכא דנתייאשו הבעלים, אף נתייקרה ונתפטמה אצלו נוטל השבח, משום תקנת השבים. וגוזל טלה ונעשה איל, עגל ונעשה שור, קנה כו': 
מתניתין (צ"ג ע"ב) גזל פרה מעוברת, וילדה. רחל טעונה, וגזזה, משלם דמי פרה העומדת לילד. ודמי רחל העומדת לגזוז. גזל פרה ונתעברה אצלו. רחל ונטענה אצלו, ילדה וגזזה, משלם כשעת הגזילה. זה הכלל, כל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה. ואל תטעה בפירוש המשנה, לפרש שמשלם דמי פרה כו' דקאמר, היינו ששמין כמה היתה שוה רגע אחד קודם לידתה, או סמך לגיזותיה. שהרי גנבה מעוברת וטעונה, ולא היה לגזלן בו שום צד זכייה אלא בשעת לידה וגיזה, דקניה בשינוי. ז"א, דהא כייל בסיפא, כל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה. דכולהו בבי דמתניתין שווין לעניין זה, דאל"כ לא הוה זה הכלל. אלא בודאי, כל היכא דקנה בשינוי, לא חשוב כאילו האי שעתא גזלה. אלא הוה כאילו ניקנית לו מיד כשבאתה לידו. והא דלא נקט דמי פרה מעוברת, ודמי רחל טעונה. נ"ל, דאי הוה אמר כך. ה"א דלעולם יש לה שומא אחד, בין גנב אותה בתחילת עיבור, או סוף עיבור, סמוך ללידה, לעולם שיימינן בפרה מעוברת סתם. על כן אומר העומדת לילד, פירוש, אשר היתה עומדת לילד, אם קרובה לפירקה [אם רחוקה]. וכן כפי אשר היתה עומדת ליגזז (כשעת) [בשעת] הגזילה. אם רחוקה, אם קרובה לגיזותה. כאותה שעה ישלם. והרא"ש (סימן ג') תירץ עוד בענין אחר. וכפי אשר תרצתי נראה עיקר משמעותא ופשטא דמתניתין. 
וכתב הרא"ש (שם) שאפילו גוף הפרה והרחל בעין קנייה בשנוי. ואין צריך לשלם אלא דמי פרה עומדת לילד, ודמי רחל טעונה ליגזוז, משום דקנייה בשינוי. דמעיקרא גופא מעליא, והשתא גופא סריקא (וכה"ג איתא במסכת נידה, פרק יוצא דופן דף מ"ד) ואין הנגזל יכול לומר החזר לי פרה ורחל שגזלת ממני. ושלם לי עליהם שבח העיבור, וטעינת הגיזה. וכן כל מקום שהוזכר קניית שינוי לעניין גזלן, היינו לעניין זה שישלם דמים, והגזילה תהיה שלו. ויותר מזה אמר בסיפא, גזל פרה ונתעברה אצלו, וילדה. רחל ונטענה אצלו, וגזזה. משלם כשעת הגזילה. ואמר בגמרא (צ"ה ע"ב) אליבא דרב פפא, לאו דוקא ילדה וגזזה. ה"ה נמי לא ילדה, משלם דמי פרה ריקנית, כשעת הגזלה, בלא ילדה כמו ילדה. וכן פי' ר"י בגמרא, דקמבעיא ליה לר"ש, כי מסלקינן ליה, בגופו או בדמי מסלקינן ליה. אבל לר' יודא לא קמבעיא ליה, דפשיטא, דכיון דקנה ליה גזלן משום תקנת השבים. או משום שינוי, דדמי בישרא יהיב ליה גזלן לנגזל. ומעוברת וילדה וטעונה וגזזה לא מקרי שינוי החוזר, אע"פ שחוזרת ומתעברת, וחוזרת וטוענת. משום דלא מקרי שינוי, אלא כשחוזר הדבר לקדמותו בלי תוספת וגירוע. כגון כחשה, שהלך לו השומן, ואינו בעולם. ולכשתתפטם יחזור הדבר לקדמותו. וכן עפרא ועבדינהו לבני. כי הדר משוי ליה עפרא, חזר העפר לקדמותו, אבל פרה מעוברת וילדה. רחל טעונה וגזזה. אם תחזור ותתעבר, ותטעון גיזה, לא מיקרי שינוי החוזר. כי העובר והגיזה ישנו בעולם, והעובר אחר נתעברה, וטענה גיזה אחרת. ועדיף טפי מזוזי ועבדינהו נסכא, דלא מיקרי שנוי החוזר, אע"ג דאפשר למיעבדינהו בלי גרעון ותוספת. משום דפנים חדשות באו לכאן, כ"ש הכא, שנתעברה לגמרי עובר אחר, ונטענה גיזה אחרת. דלא מיקרי שינוי החוזר. 
והנה מה שכתב בשם ר"י כו', בתוספת שלנו לא מצאנו כך. אלא אדרבה כתוב (ד"ה לר"ש) וז"ל, לא בעי לרבי יהודא, כיון דמתקנת שבים מוקמינן ליה כולה שבחא ביד גזלן, פשיטא דמגופא שקיל, עכ"ל. וכן נראה עיקר. דאיך איפשר שיהא קונה משום תקנת השבים כל גופה דגזילה, מאחר שאין כאן שינוי דאורייתא, אלא הוי שנוי החוזר. וכל שינוי החוזר כתבנו לעיל בסי' א' שאינו קונה כלל, אפי' מדרבנן, אלא השבח שעל גבי גזילה, שסבר ר' יודא שנוטל השבח, מפני תקנת השבים. אבל גופא פשיטא דלא קני. גם לא מצינו שום תקנת השבים אם הגזילה קיימת, שלא להחזיר, כדמוכח לעיל. ומה שכתב או משום שינוי, זו היא סברת ר"ת אליבא דר' יודא (תוד"ה בשבח). וסברת ר"י עיקר, כאשר אפרש לקמן. ועוד כתבתי שם, שאפי' לפי' ר"ת אינו קונה גוף הבהמה, אלא השבח, א"כ בשבח שע"ג גזלה, פשיטא דפשיטא דלא קני גוף הבהמה. ואף היכא דילדה, לא נ"ל דקני גוף הבהמה, אף דקני הולד והגיזה בשינוי גמור, מכל מקום לגבי פרה הוי שינוי החוזר לברייתו. דפרה ריקנית גזל, והשתא היא ריקנית כבראשונה. ושינוי דולד או דגיזה הוא דבר הנפרר ממנה לגמרי. ליכא סברא כלל דמהני לגבי פרה. הילכך מהדר פרה כדהשתא, אי הוה בעיניה. ומתני' דקאמר משלם כשעת הגזילה, דמשמע דקונה ממש בשינוי. דומיא דמשלם כשעת הגזילה דרישא, גבי גזל עצים. אין ה"נ. ולעניין גיזה וולדות, אבל בגוף הפרה לא איירי, דפשיטא דלא קני. דליכא לגבה שינוי כלל, וגרוע משינוי החוזר לברייתו, דהא כבר חזרה השינוי לקדמותו, ותדע, מדלא קתני משלם דמי פרה ריקנית, כדתני ברישא, משלם דמי פרה העומדת כו'. אלא משום דלא איירי בפרה כלל. ומ"מ היכא דגזל מעוברת ונתרוקנה אצלו. נ"ל כוותיה, דקני גוף הפרה בשינוי, שמליאה גזלה, ונעשה ריקנית. מאי אמרת, חזרה ומתעברה. פנים חדשות באו לכאן, כמו שכתב הרא"ש, ומתניתין מסייע ליה, משלם דמי פרה כו'. 
ועוד תדע, היכא דגזל ריקנית [ונתעברה] ונתרוקנה אצלו, דלא קנה גוף הפרה. דאל"כ סיפא למה, הלא כ"ש מרישא שמעת, דאפילו גזל מעוברת והולידה, קנה הגיזה והולד. ק"ו ריקנית ונתעברה והולידה. בשלמא לרב זביד איכא לתרוצי, דסיפא דיוקא קמ"ל, לא ילדה לא, דהוי דנגזל. אלא לרב פפא דאמר ה"ה לא ילדה, ל"ל. ואף שתירץ הרא"ש (סימן ג') לרב פפא הא, דקמל"ן, דאף לא ילדה נמי הוי שינוי, בהא דנתעברה אצלו, וקנה. והא דלא קתני לא ילדה איידי כו', ודברים זרים הן, דאיך שייך קמל"ן לא ילדה, ומתני' ילדה קתני. ואם לא ילדה רבותא וחידוש הוא. איך ידע התנא דלא נאמר דוקא ילדה אין, אבל לא ילדה לא. אלא משום הכי תנא סיפא. דרישא איירי בשינוי שקונה אפילו גוף הפרה. וסיפא איירי בשינוי דלא קנה גוף הפרה. אפ"ה קנה גוף הולד וגיזה בשינוי. ותרתי בבי הן. וא"ל דאדרבה, קמל"ן, דאפילו היכא דגזל ריקנית [ונתעברה] ונתרוקנה. אפ"ה קנה גוף הפרה, כדברי הרא"ש. ז"א, דא"כ עיקר הרבותא לא נאמרה, דהיכא אמר התנא דקונה גוף הפרה. אי במאי דקאמר משלם כשעת הגזילה. זה קאי על הגיזה ועל הלידה כדפי'. אבל פרה גופא מנ"ל דקני. אלא לדברי הרא"ש מוכרח אתה לומר דקנה ה"ה גוף הפרה. ועל זה לא שייך לומר רבותא קמ"ל, מאי שלא נאמר בהדיא. וגם מה שכתב הר"ן בשם הר"ז הלוי, דהוי שינוי בגוף הפרה וקנייה. לא כתב אלא בגזל פרה מעוברת. 
והנה הרמב"ם (ה' גזילה פ"ב ה"ז) כתב אף הא דגזל פרה מעוברת כו' לא קנה מיד. אלא מיירי אחר שנתייאשו הבעלים, ומשום הכי קנה, ולא משום דיאוש קנה. דפסק (שם ה"א) כרב יוסף לעיל בפרק מרובה (ס"ו ע"א) דיאוש לחוד אינה קונה אלא משום תקנת השבים. וגם כן כתב (שם ה"ב) דשינוי ממש קונה מדאורייתא. אם כן בע"כ ס"ל הא דגזל מעוברת כו' הוי שינוי החוזר, שתוכל לחזור ולהתעבר. והשיגו הראב"ד (שם פ"ב ה"ז), שכתב אין לך שינוי גדול מלידה וגיזה. וכמו שפי', שפנים חדשות באו לכאן. גם בלאו הכי יש תימה רבה עליו, מאי פליגי אביי ורב אשי בגזל עצים (צ"ג ע"ב). דאביי מוקי בשינוי החוזר, ורב אשי דחק ואוקי מתניתין בבוכני. כי היכא דלא איירי בשינוי החוזר. כי שינוי החוזר אינו קונה, אפילו מדרבנן. הא כולה סיפא מיירי בשינוי החוזר. וכי היכא דאוקי הסיפא באחר יאוש, נוקי רישא בלאחר יאוש, ועוד, לדבריו רישא איירי בלפני יאוש, וסיפא דגזל פרה, באחר יאוש. ועוד, יאוש מאן דכר שמיה במתניתין, או בגמרא. לכן נ"ל שאינם דברים של טעם כלל. ומ"מ בעיקר הדין נ"ל, כי היכי דשינוי החוזר אף שאינו קונה אפילו מדרבנן. מ"מ נוטל השבח, משום תקנת השבים, אפילו בדמים לא מסלקינן ליה. ה"נ לאחר יאוש, אפילו בלא שום שינוי כלל. כגון נתפטמה מאליה, או נתייקרה. אפ"ה נוטל השבח, משום תקנת השבים. וזהו מה שאמר רבה בפרק מרובה (לעיל ס"ו ע"א) סימן ז', יאוש קונה, משום תקנת השבים. ואף שפירש רש"י תקנת השבים שקונה גוף הגזילה, אם מכר הגזלן, ואח"כ נתייאשו הבעלים. כי היכא שלא יצטרך לטרוח אחר הגזילה, ומסלקו בדמים. מ"מ להאי מילתא נמי תקינו, אפילו הוא בעין בידו, היכא דנתפטמה, או נתייקרה, דנוטל השבח, וכן פסק הטור (סימן שס"ב, עי"ש בב"י וב"ח וח"ה). 
הילכך, היכא דגזל פרה מעוברת, או רחל טעונה, וילדה, וגזזה. קנה גוף הבהמה, ומשלם דמים, כפי שהיתה שוה הבהמה בשעת הגזילה. גזל ריקנית, ונתעברה וילדה, וכן לעניין גיזה, מחזיר הבהמה, ונוטל הולד והגיזה. ואי לא ילדה ולא גזזה, נוטל השבח מגוף הבהמה, משום תקנת השבים. וכולהן לפני יאוש. אבל לאחר יאוש, אפילו היכא דנתייקרה ונתפטמה מאיליה נוטל השבח, משום תקנת השבים. והיכא דגנב טלה ונעשה איל, עגל ונעשה שור, דקנה גוף הבהמה, ואינו משלם אלא דמי טלה ועגל, כדרבי אילעא לקמן (צ"ו ע"ב). ומייתא ליה מזה הכלל דמתניתין. פירוש, מיתורא דזה הכלל. אבל כל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה אתא ליוקרא וזולא. היכא שנאבדה ואינה בעין. כדאיתא בסוף המפקיד (ב"מ מ"ג ע"א) ובפרק כל שעה (פסחים ל"ב ע"א). ומייתי נמי לקמן, גבי כיתנא דרב כהנא, והיכא דגנב טלה ונעשה איל, וטבח ומכר אחר כך, דפטור, דשלו הוא טובח ומוכר. כתבתי במרובה סי' ד': 


ה. דין שגזילה חוזר בעיניה, ושבח שעל גזילה דגזלן היא, משום תקנת השבים. ואפילו גזל מעוברת וטעונה. מה שהשביח אצלו הוא שלו: 
מסקינין בגמרא (צ"ה ע"ב) ת"ר, הגוזל רחל וגזזה, או ילדה. משלם אותה ואת גיזותיה ואת ולדותיה, דברי ר' מאיר. ומפרש בגמרא, דטעמא דר' מאיר לאו משום דסבר שינוי אינה קונה. דהא סבר במתני' לקמן (ק' ע"ב) גבי נתן לצבוע לו אדום כו', דשינוי קונה. אלא קנסא הוא דקניס ר"מ, שלא יטול הגזלן שום שבח, ודוקא במזיד, כי האי דגזלן, קניס. אבל שוגג לא קניס. ר' יודא אומר, גזלה חוזרת בעיניה. פרש"י, כמו שהיא עכשיו ריקנית יחזירנה. ואם גזלה טעונה, או מעוברת, משלם כשעת הגזילה. ומה שהשביח אצלו הוא שלו, דמי גיזה ועובר. ומה שפי', פי' לפי האמת. ר' שמעון אומר, רואין כאילו היא שומא אצלו בכסף, פי', משעת הגזילה. ומשלם כשעת הגזילה. ופריך תלמודא, מאי בין ר"י ור"ש, א"ר זביד, בשבח שע"ג גזלה. כגון שהשביח אצלו, שגזל ריקנית ונטענה, או נתעברה, ולא גזזה וילדה, קמפלגי. ר"י סבר דנגזל הוה, וה"ק, גזילה חוזרת בעיניה לבעלה, בין לשבח, כגון שעדיין עליה. בין לגריעות, כגון שגזזה וילדה, דזה הכלל, כמו שהיא בשעת הגזילה חוזרת לבעליה. ופליג נמי שפיר אר' מאיר לגריעותא, היכא דגזזה וילדה. ור"ש סבר, דגזלן הוי. רב פפא אמר, בהכי פליגי, ר"י סבר שבח שעל גזלה כוליה דגזלן הוי. ובעיניה דקאמר ר' יודא הכי קאמר, חוזרת כמו שהיתה מעיקרא, בשעת הגזילה. ור"ש סובר, כאלו שומא אצלו בכסף, ונוטל מחצה, או שליש, או רביע. כדרך מנהג המדינה, המקבלים בהמות להשביחה, זמן גדול כזה. ופריך, תנן בסיפא דמתניתין, גזל פרה ונתעברה אצלו וילדה כו', משלם כשעת הגזילה. ילדה הוא דהוה שינוי, הוא דאמר כשעת הגזילה. לא ילדה לא, וקשיא לרב פפא, דמתניתין מני, לא ר"י ולא ר"ש. וא"ל מאי פריך, דלמא לעולם ר"ש היא, וה"ק, ילדה אין לא ילדה לא, אלא נוטל מחצה ושליש ורביע. דאי אפשר לתרץ הכי, דא"כ הוה ליה למתני הדיוק, כי היכא דלא נימא הדיוק לגמרי קממעט. אטו מחצה ושליש ורביע רמיזא במתניתן. ומשני תלמודא, אמר לך רב פפא ה"ה אפי' לא ילדה נמי. והא דקתני ילדה, איידי דהוכרח התנא למתני ברישא, גבי גזל פרה מעוברת [ילדה]. תנא נמי בסיפא ילדה. ופסק הרי"ף וכל הגאונים, דהלכה כרב פפא. ולפי זה אתא מתניתין כר' יודא, דשבח שעל גבי גזלה, כגון היכא דלא ילדה, דגזלן הוה. ומשלם כשעת הגזילה. 
והנה כתבו התו' (ד"ה בשבח) בשם ר"ת, דטעמא דר' יודא אליבא דרב פפא, משום דסבר אפי' שינוי החוזר. כגון הכא, שתחזור הפרה לבריותא, (ותתעדן) [ותתרוקן] כבראשונה, אפ"ה קונה. ומשום הכי הוי מוקי רב זביד דר' יודא סבר שבח דעל גזילה דנגזל הוי. דלא ס"ל שרב יודא סובר שינוי החוזר קונה. ותימא לי, הלא רב פפא פסק להדיא שינוי החוזר אינו קונה, כאשר כתבנו לעיל (סימן ד'). ולכאורה נראה, דהוה כשגגה היוצאת מלפני השליט. ומ"מ נ"ל לישבו, דלא דמי לשאר שינוי החוזר. דאי חוזר לקדמותו, נשאר הדבר בלי שינוי. אבל הכא שינוי החוזר היינו כשתלד או תיגזז. וא"כ אז קנה הגיזה והעובר בשינוי דאורייתא, כמו שפי'. ומ"מ קני אותה שבח אף בעליה, משום שינוי. שהרי לעולם לא יצא השבח (משום) [משם] שינוי. ולפי מה שפי' דאינו קונה לר' יהודא אלא השבח, ולא גוף הבהמה כדעת הרא"ש. ומ"מ נראה בעיני עיקר דברי ר"י בעל התו'. דס"ל דטעמא דר"י משום תקנת השבים. ולא כמו שכתב התו', דס"ל לר' יהודא שינוי אינו קונה. אלא אף ר' יהודא וכולהו תנאי ס"ל דשינוי קונה. אלא הכא דהוה שינוי החוזר, דאינה קונה משום שינוי, אלא משום תקנת השבים. ור"ש סבר דוקא מחצה ושליש ורביע הוא דתקינו ליה רבנן, ולא יותר. אבל בשבח שלא ע"ג גזלה, דהוה שינוי ממש, אפילו ר"ש מודה, דקונה כולה שבחא. ור"מ קנסא הוא דקניס, כדפי' לעיל. 
והתו' (ד"ה מני) תירצו לקושיא דלעיל. דמשום הכי לא תירץ לעיל לעולם ר"ש היא, ודיוקא ממחצה ושליש ורביע קאי. משום דר"ש סתמא פליג, אפילו היכא דילדה, מ"מ מחצה שליש ורביע הוא דשקיל. דקאי נמי אדברי ר"מ, דאיירי בילדה. ולא נהירא לי כלל. דא"כ מניין לרב פפא דבתרתי פליגי הך תנאי. פליגי בשבח שלא ע"ג גזילה, עם ר"מ. ופליגי נמי בשבח שע"ג גזילה ר"י ור"ש. דילמא כולהו תנאי לא איירי אלא בשבח שלא ע"ג גזילה כדאיירי ר"מ. ופליגי השתא שפיר. ר"מ סבר כולה דנגזל הוה. וגזלן לא קשקיל מידי, משום קנסא. ור"י סבר כולה דגזלן הוה, דלא קניס. ור"ש מחצה שליש ורביע הוא דקשקיל. אבל בשבח שעל גזילה לא איירי כלל. אלא בודאי, משום דס"ל לרב פפא, דבשבח שלא ע"ג גזילה, דהוי שינוי גמור, לא פליגי ר"י ור"ש. דכ"ע ס"ל שינוי קונה. וכמו שמסיק רבא בשמעתתא קמייתא (צ"ד ע"א) דכולהו תנאי ס"ל שינוי גמור קונה. ושינוי החוזר הוא דאינו קונה. א"כ בע"כ בשינוי החוזר פליגי. דהיינו שבח שע"ג גזילה, משום תקנת השבים, כדפי', כך המחוור בעיני, וכן דעת רוב הגאונים, דטעמא דר"י משום תקנת השבים, וכן כתב הא"ז (ח"ג סימן שפ"ה) בהדיא: 


ו. דין גזל והשכיר, ומכר, והוריש, שלוקח ויורש יטלו השבח. ואפילו אם הלוקח השביח, נוטל השבח. ואם גזל גוי ומכר לישראל, או גזל ישראל ומכר לגוי. אין כאן שום שבח. אבל גזל ישראל ומכר לגוי, וחזר לישראל. מבעי אי יש שבח, ומספיקא לא מפקינן מיניה: 
אמר רבא (צ"ו ע"א), גזל והשביח, ומכר, או הוריש לבניו. מה שהשביח מכר, מה שהשביח הוריש. פי', והלוקח נוטל השבח, כמו הגזלן, וכן היורש. וכתב רש"י, ונוטל כולה שבחא, כמתני', ומפני תקנת השבים, כדאמרן לעיל בשמעתא קמייתא עכ"ל. פי', לפי דברי ר' יוחנן (צ"ג ע"ב), שמוקי מתניתין בגזל עצים משופים, ומפני תקנת השבים. ולא נ"ל כלל, דהא רבא ס"ל שינוי החוזר אפילו מדרבנן אינה קונה גוף הגזלה, ולא מוקי מתניתין בשינוי החוזר, אלא כרב אשי, בבוכנא כו'. ועוד, אם כן אמתניתין ה"ל למימר. אלא קאי ארבי יודא, דשבח שע"ג גזילה דגזלן הוא, מפני תקנת השבים. וכן מצאתי. וכתב הרא"ש (סימן ג') דאיירי בין שבח שפיטמה, בין שבח לידה וגיזה. דלא תימא דוקא את הגזלן (זכו) [זיכו] בשבח, משום תקנת השבים. אבל לא ללוקח וליורש, קמשמע לן דה"ה ללוקח וליורש. 
ומסיק, דהוא הדין אם השביח הלוקח נמי נוטל השבח. אף דלא שייך גביה תקנתא. מ"מ מכר לו הגזלן כל זכות שתבא לידו, כי היכא דאיהו אשבח נוטל השבח, ה"ה הלוקח שלקח הימנו. ונ"ל, דוקא כה"ג, שהזכות יכול להיות לגזלן. הילכך אי אתרמי דלא הוי לגזלן, אלא גבי הלוקח, עומד במקומו, ונוטל אותו הזכות. אבל תקנתא דעבידו רבנן, כגון לאחר יאוש, שאם מכרה ונתיאשו הבעלים, שלא יצטרך לטרוח אחר הגזילה, ומסלקו בדמים, ללוקח לא עבידו תקנה, ומחזיר לנגזל. דלא עדיף מגזלן גופיה, אי הוה בעין, הוה מחזירה. כמו שכתבתי בפרק מרובה סי' ז'. ומה שכתב הרא"ש שבח לידה וגיזה, לא איירי בגזזה וילדה, דהוי לר' יודא לגזלן, משום תקנת השבים. דהא קנה הגזלן בשינוי דאורייתא, אלא איירי בלא גזזה ולא ילדה. דשינוי דאורייתא לא הוי, אלא שינוי החוזר הוא. ואפ"ה נוטל השבח, משום תקנתא. וה"ה לכל שנוי החוזר, כגון גזל עצים משופים, ועשה מהן כלים, וכה"ג, כדפי' בריש פירקן. ומה שכתב דאיירי בפיטום, היינו שפיטמה הגזלן. אבל ממילא, לא שקיל מידי. וא"ל, הא בפיטמה הוא דינא דשקיל בלא תקנתא, כדאיתא במרובה (לעיל ס"ה ע"א) סי' ג'. דא"ל אנא פטימנא ואת שקלית. היינו דלא צריך לשלומי ליה כדהשתא. אבל שיטול הגזלן כל הפיטום, אינו אלא משום תקנה. דמדינא לא הוי אלא כיורד לתוך שדה חבירו, דלא משלם לו אלא שכרו. 
ונראה, ה"ה דנתפטמה מאליה, או נתייקרה לאחר יאוש. דתקינו רבנן לגזלן, משום תקנת השבים כדפירש', אם מכר והוריש, מה שהשביח מכר, מה שהשביח הוריש, ואפילו נשתבחו אצל לוקח. והרמב"ם (הלכות גזילה פ"ב הל' ד') כתב האי סוגיא בסיגנון אחרת, שכתב, והלוקח או היורש מחזיר גוף הגזילה, ונוטל דמי השבח מן הנגזל. וחוזר הנגזל ונוטל דמי שבח מן הגזלן, שהרי לא נתייאש, וצריך לומר לדבריו, הוריש בחייו קאמר. ונראה שהוא פסק לסברתו. דהגזלן אינו נוטל שום שבח, היכא דלא הוי שינוי דאורייתא, אלא באחר יאוש. ודברי רבי יודא מוקי נמי באחר יאוש. ומשום הכי סבר נמי, דאפילו לאחר יאוש, מ"מ אינו קונה השבח, אלא היכא דנשתנה קצת, אף שאינו שינוי דאורייתא, לאפוקי יוקרא וזולא, דלא הוי שינוי כלל, אפילו לאחר יאוש לא קני, ומשום הכי לא מוקי הא דרבא באחר יאוש, דא"כ הוי יאוש ושינוי רשות, וקני בלא תקנתא, דהרמב"ם (ה' גניבה פ"ה ה"ג) סבר דאין חילוק בין יאוש ואח"כ שינוי רשות או להיפך. ומשום הכי מוקי בלפני יאוש. וכבר הושג הרמב"ם מן הראב"ד (שם) וגם המגיד משנה כתב, שכל המחברים לא הסכימו עמו. אלא ר' יודא בלפני יאוש איירי, ואפילו הכי נוטל השבח, משום תקנת השבים. ועל זה רבא קאי. ואין להקשות לדידי, שכתבתי לעיל דה"ה באחר יאוש, ונתפטמה ונתיקרה מאליה כו', הלא קני הלוקח ביאוש ושינוי הרשות. ל"ק, דס"ל כר"י וכהרא"ש (פ"ו סימן י"ח) שכתבו דשינוי רשות לאחר יאוש הוי כיאוש לחוד, כדמוכח להדיא בהגוזל ומאכיל (לקמן קט"ו ע"א). 
והיכא דזבנה לגוי, ואתא לדינינו. פשיטא דלא שקיל שבחא, אפילו היכא דהשביח הגוי, דתקנתא לגוי לא עבדינן. ואפילו היכא דגזלה גוי, וזבנה לישראל, נמי לא שקיל שבחא. דהבא מן הגוי הרי הוא כגוי. ומבעיא לרבא, היכא דגזל מישראל, וזבנה לגוי, והשביח הגוי, וזבנה לישראל מאי. מי אמרינן, כיון דמעיקרא ישראל ולבסוף ישראל, עבדי רבנן תקנתא. או דלמא, כיון דאיכא גוי באמצע, לא עבידו ליה רבנן תקנתא, תיק"ו. וכתב הטור (סימן שס"ב) אי תפש נגזל לא מפקינן מיניה, וזו היא סברת רמב"ם, אבל ר"י והרא"ש לא סבירא ליה הכי, אלא אי תפש מפקינן מיניה, כאשר כתבתי בפרק כיצד סימן ה', והטור גופא כתב בסימן שפ"ח גבי מסור, שכן דעת א"א הרא"ש ז"ל, והכא לפום ריהטא כתב דעת הרמב"ם, ולא דק. ונראה לי, דהאי בעיא נמי קאי אהיכא דהשביח ישראל האחרון, או השביח ישראל הא', והשביח הגוי דקאמר, משום דתחלת דברי רבא איירי בהשביח הגזלן עצמו, וא"כ בעי רבא בהשביח לוקח מהו, ופשטה דמכר לו כל זכות. ואחר כך קמבעי בהשביח גוי מהו כו', דהיינו בהשביח גוי לוקח. כי מאחרי שדיבר לעיל בבעייא בהשביח לוקח ישראל, איירי נמי בהשביח גוי לוקח, וה"ה בכל מה דאיירי לעיל מיניה, וגם אין שייך להקשות בבעייא ליתני רבותא, דילמא הכא רבותא קמל"ן, אפילו השביח גוי, אפ"ה איכא ספק דשקיל ישראל, הנלע"ד כתבתי: 


ז. דין שדיין מומחה יכול לקנוס, אף שלא מן הדין. ודוקא עניין מה שהסברא נותנת. וגם הדיין הוא ממונה לדון: 
האי גברא דגזל פדנא דתורא (צ"ו ע"ב). פירש צמד בקר, ואזל וחרש בהו כוליה ארעא דידיה, וזרעינא, לבסוף אהדרינא לנגזל. אתו לקמיה דרב נחמן, א"ל זיל שיימא שבחיה, כמה אשבח, ותנו ליה לנגזל. א"ל רבא לרב נחמן, אטו תורי אשבח, ארעא לא אשבחא, א"ל ר"ן, אנא נמי כולא שבחא לא קאמינא. אלא פלגא שבחא. א"ל רבא, סוף סוף הא מחזיר הגזלן הגזילה בעיניה. וא"כ אין לנגזל שום שבחא, דתנן (צ"ג ע"ב) כל הגזלנים משלמין כשעת הגזילה. ואף שפירשתי לעיל סוף סימן ד', דמתניתין לא איירי אלא ביוקרא וזולא. מ"מ שמעת נמי מיניה כפשוטו. דאין הנגזל נוטל יותר, אלא כגזילתו, היכא דאיתא בעיניה, דהא אפילו היכא דליתא בעין אינו משתלם יותר, אלא דמי הגזילה כשעת הגזילה, ק"ו אי איתא בעינא, דלא שקול יותר. א"ל רב נחמן, וכי לא אמינא לך, כי יתיבנא בדינא לא תימא לי מידי, דאמר הונא חברין עלי. אנא ושמואל, דנקרא שבור מלכא, אחים בדינא הם. האי גברא גזלן עתיקא הוא, ובעינא למיקנסיה. 
וכתב הרי"ף, דשמעינא מהא, דקנסינן בכה"ג אפילו בח"ל, דהא ר"נ בבבל היה. ועוד תניא בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ"ו ע"א) א"ר אליעזר בן יעקב, שמעתי שמכין ועונשים שלא מן התורה כו'. ובלשון זו הביאה הרא"ש (סימן ה'). והא דכתב הרי"ף דקנסינן בכה"ג. לא למעוטי דינא אחריתי, דהא מביא הא דראב"י, דאכל מילי אתיהיב רשותא לבי דינא למיקניס ולמיגדר, כפי הצורך. אלא בא למעוטי שלא יקנוס הדיין אלא כפי שהסברא נוטה, כגון הכא, דלא קנסיה רב נחמן אלא בפלגא. כפי מה שהשביחו השוורים, כדא"ל, אטו נמי כולה קאמינא, פלגא קאמינא. משמע, אע"פ דהוי קנסא, מ"מ לא הוי ליה רשותא למיקנס בכולהו שבחא, על זה כיון הרי"ף דקנסינן דוקא בכה"ג. 
וכתב הרא"ש (שם) ודוקא גדול הדור, כגון ר"נ, דחתנא דבי נשיאה [הוה] וממונה לדון ע"פ הנשיא, או ע"פ טובי העיר, שהמחום רבים עליהם, אבל דייני דעלמא לא, עכ"ל. והנה במה שכתב שצריך להיות ממונה כו'. פשיטא שהדין עמו, דלאו כל כמיניה, אפילו יחיד בדורו, למיגזר ולמיקנס, אם לא מרוצה לעם, בהרמנא דידהו, דהיינו ממונה לדון. כדי שלא יבנה כל אחד במה לעצמו. אבל מ"מ לא נ"ל שהכל תלוי במה שהוא ממונה כו', כי אפילו ממונה ע"פ טובי העיר. אם לא שמומחה וגדול בהוראה, לאו כל כמיניה למקנסיה בדין יחידי. אם לא בהסכמת טובי העיר, שמסיעים על קיצתם (ב"ב ח' ע"ב), ויושבים עמו בדין. ודעתם למיקנס ולמיגזר, הרשות בידם. אבל ביד הדיין ליכא רשות למיקנס, אלא מומחה וגדול בהוראה. ותדע, מדהשיב רב נחמן לרבא, הא אמר עלי הונא חברין, דאנא ושבור מלכא כו'. וכי בעיא למקלסיה. או מה היה צריך להשיב לרבא בענין זו. אלא ש"מ דה"ק ליה, אל תתמה עלי, שאני פוסק ודן נגד דין תורה הנאמר במשנתינו, כל הגזלנים כו', כי יכילנא למידן ולמיקנס ביחידי. דמומחה לרבים אני למידן דינא, כשמואל בדורו, דהוה מומחה. ומשום הכי קרא שבור מלכא. וכן האמת, דהלכה כשמואל בדיני, והלכה כרב נחמן בדיני, א"כ משמע להדיא, דדיין אחריני אפילו ממונה לא: 


ח. דין גזל בהמה והזקינה, או כיחשה, כחש דלא הדר. משלם כשעת הגזילה. בעבדים אומר לו הרי שלך לפניך, ואין נשבעים על העבדים: 
מתניתין (צ"ו ע"ב) גזל בהמה, והזקינה אצלו, עבדים, והזקינו אצלו. משלם כשעת הגזילה. ר"מ אומר, בעבדים אומר לו הנגזל הרי שלך לפניך, דעבדא כמקרקעי דמי, ואינו נגזלת. ומסיק, א"ר פפא, לא הזקינה דווקא קאמר, אלא ה"ה כחשה דלא הדר בריא, כגון הזקינה. דהיינו נשבר ידה, או רגלה, נמי קני בשינוי. ונ"ל, דהאי הזקינה לאו בשיעור דיומי תלוי, דשיעור ימי זקנה לא מצינו לגבי בהמה, אלא בהרגשת חושיה קאמר. שהזקינה, וניכר בה תשות כחה, שנגרעת למלאכתה, דומיא דכחשה. אבל במה ששהתה אצלו ב' ג' שנים, ולא הורגש זקנתה, אין כאן שינוי בגופה לקנותה. וכה"ג נמי גבי עבדים. 
ופסק רב בגמ' דהלכה כר"מ במתניתין, דהיינו כרבנן. לפי שרב מצא ברייתא איפכא, שרבנן אמרו אומר לו בעבדים הרי שלך לפניך. ופריך בגמרא, ורב שביק מתניתין, ועביד כברייתא. ומשני, רב מתניתין נמי איפכא תנייה. פירוש, קבלה מרבותיו להיפך. ואת"ל לא קבלה רב מרבותיו איפכא, אפילו הכי בדין אפוך המשנה. מפני תרתי ברייתות, חדא, שמצא איפכא. ועוד, דתניא בפרק השואל (ב"מ ק' ע"ב) המחליף פרה בחמור [וכן המוכר שפחתו], וילדה השפחה כו', ר' מאיר אומר נשבעים. וחכמים אומרים, אין נשבעים לא על העבדים, ולא על הקרקעות, אלמא דרבי מאיר סבר עבדים כמטלטלים, וחכמים כקרקעות. וא"כ בע"כ מתניתין שלנו בטעות נישנית, ולהיפך הוא. 
וכתב הרי"ף ולית הלכתא כוותיה דרב. דהא אנו ק"ל בפ"ק (י"ב ע"א) סימן ל"ג, דפסק רב נחמן עבדים כמטלטלין דמי, ושם כתבתי, דדוקא לעניין דרבנן הרי הן כמטלטלין. אבל בכל מילי דאורייתא, כגון הכא, ולעניין שבועה, פשיטא דכקרקעי דמי, כן מסקנת התו' (שם ד"ה אנא) והרא"ש (שם סימן י"ד) והראב"ד והרמ"ה. ונמצא כתוב, שהרי"ף בתחילת ימיו נמי פסק כרב, ולבסוף חזר בו. ואיני יודע למה. ועוד נ"ל ראיה דהלכה כרב, מדמסקינן לעיל (צ"ה ע"א) באיכא דאמרי, הא נמי לא איבעי לן, דרבי מאיר ודאי סבר שינוי קונה. וגבי גוזל רחל וגזזה כו' קנסא הוא דקניס, מדאפיך רב, ותני גזל בהמה והזקינה כו' משלם כשעת הגזילה, דברי ר"מ, אלמא דס"ל שינוי קונה, ומדפשיט סתמא דתלמודא מרב דאפכיה. ש"מ דהכי הילכתא, ואף דעת הרמב"ם (ה' גזילה פ"ג ה"ד) כך. ותמיהני על הטור (סימן שס"ג) שכתב, הרמב"ם הסכים לדעת הרי"ף, דעבדא כמטלטלין דמי, ואינו כן, גם בהלכות שבועה (פ"ג ה"ד) כתב הרמב"ם להדיא, דאין נשבעין עליהן, דכמקרקעי דמי. ואפשר שטעות נפל בטור. הלכך, גזל בהמה והזקינה, או כחשה, משלם כשעת הגזילה. גזל עבדים והזקינו, או כחשו כחש דלא הדר. אומר לו הרי שלך לפניך, ואין נשבעים על העבדים: 


ט. דין התוקף עבדו של חבירו, ועשה בו מלאכה, פטור. ודוקא שתקפו שלא בשעת מלאכה. ומי שהלוה לחבירו, אסור לתקוף בעבדים, אפילו כה"ג. וכן לדור בבית, אפילו בביתא דלא קיימא לאגרא, וגברא דלא עביד למיגר. ומ"מ אם כבר דר בו בחנם שרי, ושאר מילי, שאין כ"כ בפרהסיא ואושא מילתא. כגון השאלת בהמה וכלים. אם היה משאילו כבר בחנם שרי, רק שיהא מדעת: 
אמר רב דניאל בר רב קטינא אמר רב (צ"ז ע"א), התוקף עבדו של חבירו, ועשה בו מלאכה, פטור. ומפרש תלמודא, לפי מאי דאמרינן, דרב סבר עבדא כמקרקעי דמי. א"כ אינה נגזלת. וא"כ אמאי לא משלם שכרו. אפילו לא תקיף אדעתא למיהב אגרא, אלא בתורת גזלנותא. אפילו הכי משלם שכרו, כדין הגוזל הבית. אלא ע"כ איירי, שתקפו בשעת שאין לבעליו שום מלאכה בבית לעשות. ואם כן מאחר שלבעליו ליכא שום מלאכה לעשות. אם כן ניחא לו מי שיעשה מלאכה בעבדו. כדי שלא לסתריה, פירוש, שלא ילמוד דרכי הבטלה. 
וכתב הטור (סי' שס"ג) בזה הלשון, תוקף עבדו כו', אם היה עושה מלאכת רבו, ובטלו ממנו, חייב לשלם. ולכאורה משמע, שישלם ביטול המלאכה. ולא נהירא, דגרמא הוא. אלא ישלם לבעלים, כדרך שהיה משלם לפועל אחר, אם היה עושה בו כך וכך. ובזה הלשון כתב הרמב"ם (הלכות גזילה ואבידה פ"ג הל' ז') ומשלם לו כפועל. ותמהני. שהרי"ף הביא הא דרב ואוקמי נמי כדאוקמי בגמרא, שלא בשעת מלאכה. ולמה ליה לרי"ף לאוקמי כה"ג, מאחר שסבר דהלכה דעבדא כמטלטלים דמי, וא"כ אפילו בשעת מלאכה נמי פטור. ואפשר, שהוא רצה לפסוק שהתוקף עבדו פטור, אפילו לא נחית אדעתא דגזלנותא. ומשום הכי פטור, מאחר [שהוא] שלא בשעת מלאכה, אבל בשעת מלאכה חייב. ועוד כתבתי מסוגיא זו בפרק כיצד, בסימן ט"ז. 
ומסיק, רב יוסף בר חמא הוה תקיף בעבדיה דאינשי דהוי מסיק בהו זוזי, ועביד בהו מלאכה. וסמך אהא דאמר רב לעיל, התוקף בעבדו כו' פטור. משום דניחא ליה דלא ליסתרא עבדיה. א"ל רבה בריה, ה"מ היכא דלא מסיק ביה זוזי. אבל מר דמסיק ביה זוזי מחזי כריבית. דאמר רב יוסף בר מניומא אמר רב נחמן, אעפ"י שאמרו, הדר בחצר חבירו שלא מדעתו, א"צ להעלות לו שכר. הלוהו ודר בו, צריך להעלות לו שכר. אמר רב יוסף הדרי בי. והאי סוגיא איתא נמי בפ' איזהו נשך (ב"מ ס"ד ע"ב). ופי התם הרמב"ן, לאו דחייב ליתן לו שכר אח"כ, דאין כאן צד ריבית. כיון דזה נהנה וזה לא חסר. ולא קיימא לאגרא ליכא כאן ממון. ואפילו לצאת ידי שמים אינו צריך. והא דאמר הכא צריך להעלות לו שכר. ה"ק, אם בא לדור לכתחלה בחצירו, לא ידור בו בלא שכר. דמיחזי כריבית, שבשביל חובו נכנס לדור בו. אבל אם כבר דר בו לא מחייב. וכתב הרא"ש התם (סימן ט"ז - י"ז) וכן נראה עיקר, כדמשמע בעובדא דרב יוסף, דאמר הדרי בי. ולא אשכחן שנתן לאדוניהם מאומה, לצאת ידי שמים ע"כ. וכתב הרא"ש הכא (סימן ח') מכאן משמע, שצריך המלוה ליזהר מאוד הרבה, שלא יהנה משל הלוה כלום, דהא אסרינן הכא לדור בביתו חנם, אפילו בחצר דלא קיימא לאגרא, ובפרק איזהו נשך (ב"מ ס"ד ע"ב) משמע, דאפילו בגברא דלא עביד למיגר אסור. א"כ אפילו היה אוהבו כ"כ שהיה רגיל להשאילו בהמתו וכליו. יאסר עתה, אף בדברים שאין רגילות ליטול שכר. וכתבו התו' (ד"ה הלוהו) דלא אסרינן אלא מילי דפרהסיא, דאוושו טובא. כגון לדור בחצירו, ולתקוף בעבדו. אבל להשאיל כליו מותר. דבלאו הכי הוי משאיל ליה. ומיהו עושה שלא מדעת חבירו חייב לו ליתן שכרו, ואפילו בדבר שלא היה נותן שכר אם לא היה חייב לו. כגון דר בחצירו, ותוקף בעבדו (דלא קיימא לאגרא) דכיון דבשלא ברשות עושה, נראה שסומך על הלוואתו שחייב לו עכ"ל. 
ומה שכתב הרא"ש, ומיהו עושה שלא מדעת כו', לא ידענא אהיכא קאי, שהוא מערב תירוץ שני של התו'. שכותבין, אפילו גבי חצרו מותר. היכא שהיו משאילים החצר זה לזה בלא הלואה. והכא דאסור בחצירו דלא קיימא לאגרא. ואף שהיה משאיל לו אף בלא הלוואה, ואפ"ה אסור. היינו משום שנכנס לחצרו שלא מדעתו. על כן נראה, שטעות וחסרון נפל בדברי הרא"ש, וכך ראוי להיות. ועוד יש מפרשים, שאפילו גבי חצירו מותר, היכא דידוע כו', כתירוץ השני של התוספות, ועל זה קאי שפיר ומיהו, כדאיתא בתו'. וכן איתא להדיא בהרא"ש דאיזהו נשך (סימן ט"ז - י"ז). וז"ל, ועוד יש מפרשים, היכא דידוע שקודם הלואה היו אוהבין זה את זה כל כך. שהיו משאילין חצר זה לזה, אם היו צריכין. מותר להשאיל גם אחר ההלואה, ומתניתין בסתם בני אדם, שאין רגילין שיהא עושה הלוה למלוה אותה הנאה בלא הלואה, דומיא דהקדמת שלום, דאינו אסור אלא למי שאינו רגיל להקדים תחילה. ומיהו בעושה שלא מדעת חבירו אסור בלא שכר. אפילו בדבר שלא היה מתחייב ליתן לו שכר, אם לא היה חייב לו. כגון משתמש בחצרו ובעבדיו, דלא קיימי לאגרא, דכיון דשלא ברשות עושה, נראה כעושה בשביל מלוה שלו, שסומך עליה, שבשבילה יסבלו הבעלים, עד כאן. 
והנה הרא"ש לא הכריע התירוצים של התוספות. רק שכתב לשם על התירוץ הראשון של התו'. ודייקא נמי, דנקט במתניתין המלוה את חבירו לא ידור בחצירו בחנם, ולא ישכיר ממנו בפחות, ולא נקט בהמה וכלים. אבל אין זה ראייה, שהתו' כתבו נמי ודיקא נמי. ומ"מ כתבו ועוד י"ל כו', וא"כ נוכל לומר דילמא ב' התירוצים אמת, ולקולא. חצירו ועבדו אסור, דאוושא מילתא. וגם כן שלא מדעתו. אבל כליו ובהמתו, היכא דבלאו הכי הוה משאיל שרי, אפילו שלא מדעתו. ומדעתו אפילו חצירו שרי. אבל מ"מ נ"ל שתירוץ הראשון של תוס' עיקר, והשני ליתא. מאחר שכתב התו' הכא (ד"ה הלוהו) על תירוץ השני. לפי זה מתניתין דאיזהו נשך ע"כ מיירי בחצר דקיימא לאגרא, דהתם מדעתו איירי, כדקאמר, לא ישכור הימנו בפחות. ולפי זה, הא דקאמר התם בסוגיא, על האי מילתא דרב יוסף אמר רב נחמן, הלוהו צריך להעלות לו שכר. מאי קמל"ן מתניתין. ומשני, מהו דתימא ה"מ חצר דקיימא לאגרא, קמל"ן כו'. האי קמל"ן לא קאי אמתניתין. דמתניתין איירי דוקא בקיימא לאגרא. מדאיירי בדעתו. אלא הכי פירושו, קמל"ן רב נחמן בדבריו, דאסור אפילו בלא קיימא לאגרא, וכגון שלא מדעתו. ופירוש זה דחוק, דהפשט משמע דאמתניתין קאי, דקמל"ן דאיירי אפילו בלא קיימא לאגרא אסור, אע"ג שנכנס מדעתו, ע"כ שיטת התו'. אלמא דליתא לתירוץ השני. ומ"מ נראה דאיכא נפקותא בתירוץ השני לחומרא, כגון גבי כלים ובהמה, דשרינן אם היה משאילו בלא הכי. היינו דוקא מדעתו, אבל שלא מדעתו לא. ומשום הכי הביא הרא"ש לתירוץ השני. הילכך מסקנא דמילתא, הנמצא לפי זה, היכא שהמלוה נהנה מן הלוה שלא מדעתו, לעולם אסור. לפי שנראה כסומך עליו, שבשביל מעותיו שבידו יסבול לו. אבל מדעתו מותר. ודוקא שלא יהא דבר של פרהסיא. אבל דבר של פרהסיא, כגון לדור בחצירו, ולהשתמש בעבדיו, אסור בכל עניין. וכן פסק הטור (סימן שס"ג) להדיא. ובודאי שהוא דקדק כמו שכתבתי. ומ"מ היכא שהמלוה היה כבר דר בו בחנם קודם הלואה. אף לאחר הלואה שרי, דלא אוושא מילתא, ולא מחזי כלל כרבית. וכן כתב הר"ן, ועיקר: 


י. דין מי שתוקף ספינה של חבירו, או שאר מטלטלים, אי לא קיימא לאגרא, ולא נחית אדעתא דגזלנותא, אפילו נחית אדעתא דאגרא. אי ליכא פחת, לא משלם שכר. ואי איכא פחת יותר משכר, משלם הפחת. ואי מועט, משלם אגב פחת כל שכרה, והיכא דקיימא לאגרא, אי נחית אדעתא דאגרא, או אדעתא דשאלה, הברירה ביד הבעלים כו'. נחית אדעתא דגזלנותא, לעולם אין משלם שום שכר, אלא פחת: 
אתמר (צ"ז ע"א) התוקף ספינתו של חבירו, ועשה בה מלאכה. אמר רב, רצה הבעל נוטל שכרה. רצה פחתה. כגון שנתקלקלה, ודמי פחתה יתירין על השכר. שמואל אמר, אינו נוטל אלא פחתה. א"ר פפא, ולא פליגי. הא דעבידא לאגרא, א"כ מסתמא אדעתא דאגרא קא נחית. ואפ"ה אי איכא דמי פחתה מרובים יהיב דמי פחתה. הואיל שלא ברשותית נחית לה. והא דלא עבידא לאגרא, דליכא תשלום שכר. אינו משלם אלא הפחת. ואיבעית אימא הא והא דעבידא לאגרא. הא דנחית ליה אדעתא דאגרא, כדפרישית. והא דלא נחית אדעתא דאגרא, אלא בתורת גזלנותא. וגבי גזלן לא תמצא שום תשלום שכר, אלא משלם כשעת הגזלה. והיכא דאיכא פחת משלם. וב' התירוצים אמת ופסק הלכה. 
והאי נחית אדעתא דאגרא. נ"ל דלאו דוקא קאמר. אלא כל היכא שלא נכנס אדעתא דגזלנותא נקרא אדעתא דאגרא, כלומר, שלא נכנס בחזקה ובגזילה, אלא סבר בדעתו, אף אם יפסוק הדיין עליו תשלומין ישלם. וליכא להקשות, לפי תירוץ הראשון, דלא קיימא לאגרא אינו משלם אלא פחת, אבל שכרה לא משלם, אף על פי דנחית אדעתא דאגרא. הא ליכא כאן שום הנאה לבעלים. וא"כ מאי ניחא ליה. הלא גבי עבד, אי לאו טעמא דלא ליסתרי עבדיה הוה מחייבים ליה, ול"ק מידי. כי בלא טעמא דניחא ליה פטור, היכא דלא חסרו מידי. מטעמא דזה נהנה וזה לא חסר. וגבי עבד דצריך לטעמיה, היינו משום דחסריה בכחש כוחו במלאכה, כמו שפרשתי בפרק כיצד סימן (ז') [ט"ז] טעם זה. ומכאן נמי מוכח, הדר בחצר חבירו שלא מדעתו, בחצר דלא קיימא לאגרא, דא"צ להעלות לו שכר. אין חילוק, בין גילה דעתו אותו שדר בה, דניחא ליה הבית אפילו בשכר, מ"מ פטור. דהא הכא נחית ליה אדעתא דאגרא. אפ"ה היכא דליכא פחת לא משלם מידי. 
ונ"ל, הא דקאמרינן הכא, היכא דלא קיימא לאגרא אין משלם אלא פחת, לאו דוקא הוא. דהא פסקינן לעיל בפרק כיצד (כ' ע"ב) סימן ט"ז. גבי הדר בחצר חבירו, היכא דאיכא פחת, אפילו דבר מועט, מגלגלין עליו הכל, ומשלם כל שכרו. אלא ה"ק שמואל, אינו משלם שכרו היכא דליכא פחת, והיכא דאיכא פחת, אפילו מרובה משכרו משלם, היכא דאיכא פחת מועט, משלם פחת, ובעבור שמשלם הפחת ה"ה משלם כל שכרו, כדין הדר בחצר חבירו וכו'. ולא בא שמואל למעט, אלא דלא משלם שכרו היכא דליכא פחת. ואולי בעבור שזה התירוץ קצת דחוק, מאחר שאינו מפורש כ"כ בדברי שמואל. משום הכי אמר ואיבעית אימא דאיירי שמואל בנחית לה בתורת גזלנותא. דלא משלם לעולם אלא פחת, ותו לא. 
והטור (סימן שס"ג) כתב וז"ל, התוקף ספינתו, או שאר מטלטלין, ועשה בהן מלאכה, וקלקל. אם אינן עומדים להשכיר, אפילו אם נטלן על דעת שיתן מהן שכר דינו כגזלן. כיון שאין דעת בעלים (עמו) [להשכיר]. ואין משלם אלא מה שקילקל. דכל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה. ואם עמדו להשכיר, ונטלו זה על דעת ליתן שכר. אז תלוי ברצון הבעלים. רצו נוטלים שכרן, רוצים נוטלים מה שקלקל. לא נטלה על דעת ליתן שכר. דינו כגזלן, ומשלם מה שקלקל. וכן הדין אם נטלו על דעת שאלה. דשואל שלא מדעת הוי כגזלן עכ"ל. ולפירושו צ"ל, גבי הדר בחצר חבירו דלא קיימא לאגרא, דלא חשבינן ליה כגזלן. והא ראיה, היכא דאיכא פחת מועט משלם כל שכרו, ואינו משלם כשעת הגזילה. היינו משום דקרקע אינו נגזלת, וברשות דמריה קיימא, כמו שפירשתי לעיל גבי עבדים. אבל פירושו לא נהירא כלל. דמ"ש היכא דקיימא לאגרא שאם רצו הבעלים נוטלים פחתה, אפילו היכא דאיכא יתר על שכרו, מ"ט. אלא ע"כ כמו שפירוש רש"י, דהא בע"כ שקלה, וגזלן הוא. ומ"מ היכא דליכא פחת יכולין הבעלים ליטול שכרן, ולא נימא דגזלן הוא. אלא ש"מ, דאינו גזלן, אלא היכא שהבעלים רוצים להחזיקו בגזלן. והיכא שאין הבעלים רוצים להחזיקו בגזלן. ואמרו, ניחא לנו שירד לתוכה, ליכא ביה דין גזלן. שאינו נעשה גזלן בעל כרחו. בפרט מאחר שלא נחית אדעתא דגזלנותא. א"כ בלא קיימא לאגרא נמי. למה אין יכולין לומר היכא דליכא פחת ניחא לנו. אף על פי שלא היה בדעתנו להשכיר. מ"מ מאחר דנחית לה, ניחא לן שישלם שכרו. ועוד קשה, לפי מה שרצו התו' (ד"ה הלוהו) לפרש לעיל, הא דקאמר הלוהו ודר בו דצריך להעלות לו שכר. ולא ידור בו בחנם, משום דמיחזי כריבית, ואיירי שלא מדעתו. תיפוק ליה דאסור שלא מדעתו, משום דגזלן הוא, מאחר דלא קיימא לאגרא. אף שקרקע אינה נגזלת, היינו שעומדת לעולם ברשות מריה קמא. סוף סוף הוא לקחה בחזקה, וחשוב כגוזל בית חבירו. וא"כ למה רצו חכמים לתקן מעבירה קלה דמחזי כריבית. ולא תקנו שלא ידור בה שלא מדעתו, דחשוב כגזלן. אלא מאי איכא למימר, אף על פי שלא קיימא לאגרא. סוף סוף מאחר דבסתמא ניחא ליה לבעלים שידור בו, משום ביתא מיתבא יתיב כו'. א"כ אינו גזלן, ושרי, ק"ו דניחא ליה אחר כך במה שישלם ליה שכרו, ואינו חשיב כגזלן. אלא ע"כ נראה כמו שפירש', שעיקר הטעם משום דלא חסרו מידי, ולאו משום גזלנות. וכן פירש הר"ן בשם הרמ"ה. 
ונ"ל, אפילו היכא דנכנס בתורת שאלה. שבודאי אסור לכתחלה גבי ספינה, דליכא שום טענה דניחא ליה. אפ"ה אינו נעשה גזלן בעל כרחו. מאחר שלא נחית בתורת גזלנות. וא"כ אי ליכא פחתא לא משלם ולא מידי. אבל איכא פחת, מגלגלים עליו הכל, וישלם כל שכרו, כמו שפירש', הילכך, מי שתוקף ספינתו של חבירו, או שאר מטלטלין, או סוסו וחמורו. כל היכא דלא קיימא לאגרא, ולא נחית אדעתא דגזלנותא. אפילו נחית אדעתא דאגרא, היכא דליכא פחת, לא משלם שום שכר. ואי איכא פחת יותר מדמי שכרה, משלם הפחת. ואי איכא דמי הפחת מועט, משלם אגב הפחת כל שכרה. והיכא דקיימא לאגרא, אי נחית אדעתא דאגרא, או אפילו בתורת שאלה. הברירה ביד הבעלים, רצו נוטלים שכרה, אפילו ליכא שום פחת, רצו נוטלין פחתה. נחית לה אדעתא דגזלנותא, לעולם אין משלם שום שכר, בין קיימא לאגרא, בין לא קיימא לאגרא. אלא משלם הפחת, בין רב בין מעט, ותו לא מידי, הנראה בעיני כתבתי: 


יא. דין מי שלוה מחבירו, שלא יכול לכבדו במצוה. אם לא שידוע לכל שבלאו הכי הוא מכבדו: 
פסק, שאלה מי שחייב לחבירו בהלואה, אם יכול לכבדו במצוה, כגון לקרותו לס"ת, או ליתן לו מצות גלילה שקנה, וכה"ג. תשובה, יראה בעונותינו העולם אינם נזהרים בגדר הריבית, ודמיא להיתר בעיניהם, ולא עוד, אפילו המלוה מקפיד על זה, אי לא עבד ליה (לזה) [לוה] מילי דחניפות כה"ג. וטועים בדברי הפסוק (משלי כ"ב, ז') עבד לוה למלוה, וכמה שאמר ישעיה הנביא (כ"ד, ב') כמלוה כלוה וגומר, וסוברים להיותו נכנע תחתיו. ואינם יודעים שאפילו להודיע לו שלום אסור. ומ"מ תורה היא, ואחוה דעתי. כי פשיטא, אם אינו ידוע לכל, שמקודם היה קוראו לס"ת, או היה מקודם מכבדו במצות. כגון שהוא מחותנו, או הוא למדן מופלג, או שאר שייכות, אסור. אף על פי שהוא יודע בעצמו, שבלאו הלואה נמי עביד ליה. אפילו הכי מאחר שאוושא מילתא כבר, ודומה לבית ועבד, דאסור. אם לא שידוע לכל שלא מחמת הלוואה עביד. כגון שהיה רגיל להשאיל לו מתחילה, כדפרישית לעיל סימן ט', ואין לחלק בקריאה לס"ת, דאין כאן שום טובה. מאחר שבלאו הכי יכול לענות אמן, וגדול העונה אמן יותר מן המברך (ברכות נ"ג ע"ב) כמו שחילקנו בפרק החובל סימן (כ"ו) [ס']. ה"מ לעניין שכר ברכה. דלא גבי ממנו מידי, אם מנעו מקריאת התורה, דליכא כאן תשלומין. מאחר שיכול לענות אמן, אבל קריאת ס"ת לא גרע מריבית דברים, ושאר חניפות. דהא סוף סוף כבדו בזה, שהוא הדרת מלך. וקריאת ס"ת קונין האידנא בדמים. וכל אחד מקדים עצמו לכך. מה שאין כן באמן. על כן נראה שירא שמים ידקדק בדברים אלו מאוד, אם רצונו להיות זוכה ליום התחייה: 


יב. דין מטבע שנסדק, וגזל פירות והרקיבה כולה, ויין והחמיץ, משלם כשעת הגזילה. אבל מטבע ונפסל, אפילו בכל העולם, או תרומה ונטמאה, וכל הדומה. אומר לו הרי שלך לפניך: 
מתניתין (צ"ו ע"ב) גזל מטבע ונסדק, שאינה יוצאת אפילו בשעת הדחק. גזל פירות והרקיבו. ואיירי בהרקיבו כולן, דאיתא בברייתא (צ"ח ע"ב) היכא דהרקיבו מקצתן, דאומר לו הרי שלך לפניך. וכתב בא"ז (ח"ג סימן ת"ג) אם הרקיבו מחמת התולעת חשובין כבריאים ע"כ. וכן איתא בירושלמי, או גזל יין והחמיץ. בכל הנך משלם מה שהיה שוה בשעת הגזילה. אבל גזל מטבע ונפסל, או תרומה ונטמאה אצלו, או גזל חמץ, ועבר עליו הפסח אצלו, או בהמה, ונתעבדה בה עבירה, כגון שנרבעת, או שאר פסולים, כדאיתא בשור שנגח ד' וה' (לעיל מ' ע"ב) סימן (כ') [כ"א], או נפסלה למזבח במום שאין ניכר. או גזל שור, ויצא להסקל אצלו. בכולן אומר לו הרי שלך לפניך. ופירש רש"י (צ"ו ע"ב ד"ה פטורין) אהא דפסולה לגבי המזבח, דמשום הכי פטור, דסתם שוורים לאו לגבי מזבח קיימי. נ"ל דלא דק, דהא גזל חמץ, דעפרא בעלמא הוא. ואפ"ה אומר לו הרי שלך לפניך, ואמת שבגמרא מפרש טעמא זו לקמן (צ"ח ע"א). היינו משום דבגמרא מסיק, אפילו היכא שעבד הגזלן מום בידים, כגון צרם אזנה של פרה, דאינו פטור אלא משום האי טעמא. אבל מתניתין דמדברת בנפסלה ממילא. איירי אפילו גזל בהמה שהוקדשה, וכבר קיימה למזבח, אפ"ה פטור. מאחר שהמום אינו ניכר, ואינו פוסל אלא להקרבה. א"כ הוי היזק שאינו ניכר כלל, דפטור הוא. וכן דקדקו התו' (ד"ה הצורם) לקמן. ופליגי אמוראי (צ"ז ע"א) בהא דגזל מטבע ונפסל. רב הונא אמר, דאיירי אף בפסלוהו מלכות, שאינו יוצא בכל מדינות המלך. אפ"ה אומר לו הרי שלך לפניך. ולא דמי לפירות והרקיבו, ויין והחמיץ, משום דנשתנה טעמו וריחו. אבל הכא לא נשתנה מידי. ור' יודא אומר, דאיירי בפסלוהו בני מדינה זו, ויוצא במדינה אחרת, באותה המלכות. משום הכי אומר לו הרי שלך לפניך. אבל פסלתו מלכות הוה כנסדק, ואינו דומה לגזל חמץ ועבר עליו הפסח, או תרומה כו'. משום דהתם לא מינכיר היזקא כלל, שזה החמץ דומה לשאר חמץ. וכן התרומה. אבל מטבע שנפסלה בכל המדינות ניכר היזקא. שאינו דומה צורתה לצורת כל היוצאים עכשיו באותה המלכות. וכשגזלה היתה שוה לשאר צורות, ופסלתו מלכות דהכא לא איירי דוקא כההיא דריש פרק הזהב (ב"מ מ"ו ע"ב) דיוצא בצנעה, שבני המדינה לוקחים אותה בהצנעה, דהא התם עביד צריכא בין פוסלתו מלכות לפוסלתו מדינה, אלמא דשקולים הם, אלא הכא איירי בפוסלתו מלכות, וגם כן בני המדינה שונאים אותו. ועוד נ"ל, דאיירי אף בפוסלתו כל המלכות שבעולם, שאינה יוצאת כלל. אפ"ה לרב הונא אומר לו הרי שלך לפניך, מאחר דטעמא דיליה משום דלא נשתנה מידי. א"כ אין חילוק, והא דנקט פסלתו מלכות, ולא נקט רבותא. משום דכה"ג לא שכיחא, שיפסלו כל המלכים מטבע אחת. ופסק הרמב"ם (ה' גזילה פ"ג ה"ד) כרבי יודא, והתו' פסקו כרב הונא. דרב ושמואל דלקמן ס"ל כרב הונא, כאשר אפרש לקמן. וכן רבה דלקמן (צ"ח ע"א) גבי השף מטבע כו' ס"ל נמי כרב הונא, בסימן ט"ו. והרא"ש (סימן י') הסכים לדברי התו'. והוסיף עוד בראיה, דהלכה כרב הונא [דהוה] רביה דרב יודא, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. ונראה לי, מאחר שהרי"ף הביא רב הונא ורב יודא, ולא פסק כחד. ובודאי סמך אסתמא דמתניתין, דנקט סתמא מטבע ונפסלה, דמשמע דאיירי בכל עניין, כרב הונא. ועוד, מדלא חילקה המשנה מיניה וביה, בין נפסל לנפסל, ולא הוי ליה לחלוקי בין נסדק לנפסל. אלא ש"מ כרב הונא, וכן עיקר. ואיירי דוקא שהמטבע הראשונה עדיין בעין. אבל אם הוציאה, פשיטא דמשלם כמעיקרא, דהיינו מטבעות חדשות היוצאות, אף שלעניין הלואה אינו כן, כמו שנפרש לקמן: 


יג. דין מי שהלוה לחבירו מעות, או מכר לו סחורה, והתנה עמו שישלם מעות, ונפסל. אם אין המלכות מקפדת, ויכול להוציא אף בזה המלכות. אזי אם סוחרים מצוים, משלם לו מאותה מטבע. ואם לא, משלם לו מטבע חדשה. וכן אי מלכות מקפדת, אם לא שיש לו דרך בלא הכי למלכות אחרת. ואי קפדי, שמחפשים אחריה, והיא סכנה. בכל עניין משלם לו מטבע חדשה. והיכא דליכא סכנה, אלא הפסד מעות, אי ערב ליה בעד הפסד, משלם לו מטבע ראשונה. ואם קצב לו זמן, ונפסל אחר הזמן, משלם לו מטבע חדשה: 
אתמר (צ"ז ע"א) המלוה את חבירו על המטבע, ונפסל פסול מלכות. רב אמר, נותן לו מטבע היוצא באותה שעה. ושמואל אומר, יכול לומר לו, לך והוציאו במיש"ן, פירוש, אף במקום אחר, שהוא חוץ לאותה מלכות, ולשם היא יוצאת. ופירש רש"י (צ"ז ע"ב ד"ה נותן), דאיירי שהלווהו פרקמטיא, או פירות, וקצץ לו בכך וכך דמים. אבל הלוהו מעות סתם, פשיטא ממטבע שהלוה לו משלם, אפילו שאינה יוצאת בכל העולם. וכן דעת התו' (צ"ז ע"א ד"ה המלוה) והרא"ש (סימן י"א). וקל וחומר הלוה לו מעות סתם לזמן ידוע, ונפסל באותו זמן, דמשלם לו מה שהלוה לו. אבל מ"מ נ"ל, היכא שהלוה לו לזמן ידוע, ובאותו הזמן עדיין לא נפסל. ובא זה ותובעו, וזה דוחה בלך ושוב, עד שנפסל. דאינו משלם לו אלא מטבע היוצא באותה שעה. ומשום הכי כתב [הטור בסימן ע"ד] בזה הלשון, והלוה לו לזמן ידוע, ונפסל בנתיים כו'. וכן מוכח להדיא מפסק של מהר"ם שהביאו במרדכי (סימן קי"ג). וז"ל, נשאל לרבינו מאיר, על אודות ראובן שנדר לתת לאשתו ב' זקוקים כסף עד חנוכה. מכסף הניתן אז, ע"מ שתקבל גט ממנו. ועתה אומר שביום ראשון של חנוכה נפסל המטבע. והשיב, נראה שיתן לה כסף ראשון, אם (היה) [הוא] נותן ערב חנוכה, כיון דאמר עד חנוכה, הוי זמנו עד שיגיע. (כדפרישית) [כדתנן] בנדרים פ' הקונם (ס' ע"א) ומייתי לה בקידושין פרק האומר (ס"ד ע"א). דעד הפסח אסור עד שיגיע, עד שיהא פסח אסור עד שיצא, ומסיים זה הכלל כו', ושלום, מאיר בר ברוך. 
והנה מה שכתב רש"י, שהלוה לו פרקמטיא כו', חולקין עליו התו' (ד"ה המלוה) וכותבין, אין חילוק בין פרקמטיא למעות. דמאחר שקצץ לו הפרקמטיא במעות. הוה כהלוה לו מעות, אלא איירי כפשוטו, שהלוה לו מעות, והתנה שישלם לו מעות, ומאחר שכך התנה בפירוש. סתמא דמילתא משמע שיתן לו מטבע טובה. ובהא שפיר פליגי, מר סבר לא חשוב מטבע, ומר סבר חשוב מטבע, מאחר שיוצא במישו"ן. ומ"מ ה"ה אם מכר לו פרקמטיא, והתנה עמו בפירוש שישלם לו מעות, שכך הדין, וכן כתב הרא"ש (סימן י"א). ובהג"ה מיימונ"י (ה' מלוה פ"ד אות כ') מצאתי שאף רש"י חזר מפירושו, ופירש בסוף ימיו כוותיהו. 
ומסיק רב נחמן (צ"ז ע"ב) דמילתא דשמואל דוקא כדאית ליה בלאו הכי דרך לילך למיש"ן. אבל אי ליה ליה דרך, לא כל כמיניה למידחי, ואיתיביה רבא לר"נ, אין מחללין (מעות על מעשר שני) [מעשר שני על מעות] משל מלכות הראשונים כו', משמע הא מלכות של עכשיו דומיא דהראשונים, שנפסלה, מחללין. כיון שיוצאין במלכות אחרת. אלמא דקרוין מטבע, אף על פי שאין לו דרך לילך למיש"ן, שהרי צריך להוציאה בירושלים. ומשני, התם כשאין מלכיות מקפידות. פירוש, אף על פי שנפסלו. מכל מקום אם יבאו בני מדינה אחרת לכאן, יכול להוציאה לבני מדינה אחרת. אם כן בירושלים יכול להוציאה לבני שאר המדינות הבאות לשם, אבל מילתא דשמואל איירי שמקפידות, ואינו מניחה כלל להוציא במדינה שלהם אותה מטבע. אבל מכל מקום אינם מקפידים כל כך, לחפש ולבדוק מי שיש לו מאותן מעות, ולהפסיד ממנו בחנם. דאי הוה קפדי כל כך, אפילו הוה ליה אורחה למיש"ן, מכל מקום היה צריך לשלם לו ממטבע היוצאה, מאחר שסכנה הוא לו לשהותה אצלו, כך מסיק בגמרא. 
ומכל מקום נ"ל, אם אין הסכנה אלא שמפסידין ממנו המעות. יכול לומר לו הלוה, תקח זה המעות ממני. ואם ימצאו אצליך ויפסידו, הרי הנזק שלי, ואני אשלם לך ממטבע אחרת שיוצאה. אבל אם יש סכנה אחרת, וקפידא רב מן המלכות, לאו כל כמיניה לאדחויי, ולומר, אני ערב לך בעד כל ההיזק. דמי יודע עד היכא יגיע חמת המלך. ואין להקשות מ"ש מגזילה, דאפילו פסלו מלכות, ואין לו דרך למלכות אחרת. או אינו אפילו יוצא בשום מקום. אפילו הכי אומר לו הרי שלך לפניך, כמו שפרשתי. כי הכא טעמא, מאחר שהתנה עמו שישלם לו מעות. ומטבע זו שנפסלה אינו קרויה מטבע כלל, אם לא שיש לו דרך. אבל גבי גזילה לא גרע מהלוה לו סתם, דמשלם לו מה שהלוה לו. אבל בהגה"ה מיימונ"י (שם אות מ') רוצה לחלק בין הלואה לגזל. לפי שהלואה להוצאה ניתנה. ונ"ל דלא צריך, כמו שפי', דאפילו גבי הלואה, אי לא שהתנה, דינו כגזילה. ועוד יותר נראה, שאפילו אם הוציא המעות שהלוה לו, משלם ממטבע שהלוה לו, מה שאין כן בגזילה, כדפי'. 
ופסקו הגאונים כשמואל ורב נחמן, דהלכה כוותיהו בדיני. והרמב"ם (הלכות גזילה ואבידה פ"ג הל' ד') כתב וז"ל, המלוה חבירו על המטבע, ונפסל, אם יכול להוציאו במדינה אחרת, ויש לו דרך לאותה מדינה. נותן לו ממטבע שהלוה כו'. אבל אם אין לו דרך לשם, נותן לו ממטבע היוצאת באותה שעה, וכן כתב הסמ"ג בהלכות ריבית (לאוין קצ"ג). והוסיף עוד, וז"ל, וכ"ש אם סוחרי אותה מדינה מצוין לכאן, שדי במטבע שהלוהו ע"כ. והנה מה שכתבו אם יכול להוציאו במדינה אחרת. משמע דס"ל דאיירי בפסלו מדינה. ואמת שכך הם מוכרחים לפרש. מאחר שפסק הרמב"ם (ה' גזילה פ"ג ה"ד) וכן הסמ"ג (עשין ע"ג) הלכה כר' יודא (צ"ז ע"א), דפסלתו מלכות היינו נסדק. ואפילו לעניין גזילה לא יכול לומר הרי שלך לפניך, ק"ו לעניין מלוה. אלא איירי בע"כ בפסלתו בני מדינה. אבל תימא, הא מוקי מילתא דשמואל דאיירי במלכיות מקפידות. אלמא בפסול מלכות איירי, וכן האמת. דמוכח מכאן, דלא ס"ל כר' יודא, אלא הלכה כרב הונא. דאפילו בפסול מלכות נמי אומר לו הרי שלך לפניך. ואין להקשות, הלא קשה אף לרב הונא. דהוא מדמה פסול מלכות לתרומה ונטמאה, ויין והחמיץ, דאומר לו הרי שלך לפניך, ופשיטא דגבי הלואה לא מצי לשלומי ליה תרומה טמאה, או יין שהחמיץ, וא"כ ה"ה בפסול מלכות נמי לא יפטר, י"ל, דשאני מטבע שנפסל, דדומה לדבר שהוזל, שהרי יכול להוציא במיש"ן, מה שאין כן בתרומה טמאה, ויין (וחומץ) [והחמיץ], שנתקלקלו לגמרי. ואפ"ה גבי גזילה כשהן בעין אומר לו הרי שלך לפניך. וכשאינו בעין, אפילו מטבע שנפסל, דחשוב כהוזלה, לא יכול לומר הרי שלך לפניך. דהא גבי גזילה משלם כמעיקרא, אפילו היכא שהוזלו אחר כך. דגבי גזילה כתיב (ויקרא ה', כ"ג) והשיב הגזילה אשר גזל. ודרשינן (לעיל ס"ו ע"א) אם כעין שגזל יחזיר. ואם נשתנית, או אינה בעין, לעולם משלם דמי שוויו כמעיקרא. כך העלו בתו' (צ"ז ע"א ד"ה המלוה). 
ועוד תימא לי שלא כתב הרמב"ם והסמ"ג חילוק דמלכיות מקפידות. דהא אי אין מלכיות מקפידות, אפילו לית ליה דרך למיש"ן. אפ"ה נותן לו ממטבע שהלוה לו. והא שהרי"ף לא הביאה, אפשר שסמך על הרוב, דסתם מלכיות מקפידות. ואינם מקפידות כ"כ לחפש ולבדוק כו'. כי כן דרכו לקצר בכה"ג. אבל הרמב"ם שפסק פסק הלכה בלי שום חילוק, לא ידעתי כונתו. ויותר התימא על הסמ"ג (לאוין קצ"ג), שכתב, וכ"ש אם בני המדינה מצוין לכאן כו'. אם כן למה היה צריך התלמוד לחלק בין מלכיות מקפידות. תיפוק ליה משום הכי מחללין, לפי שכל בני המדינות מצוין בירושלים. אלא ש"מ, דלא מהני האי טעמא מידי. כי מאחר שהמלכיות מקפידות, אם כן לא יכול להוציא כלל באותו מלכות, וכן משמע מן התו'. ויראה בעיני, שהרמב"ם והסמ"ג בע"כ מיירי באין מלכות מקפידות. ולא קשה, אם כן אפילו אין לו דרך נמי, כמו שמשמע מן הסוגיא. כי י"ל, דשמואל נמי מסתמא איירי בכה"ג דוקא, שהסוחרים והמוכרים של מלכות אחרת מצוים לכאן. ומשום הכי אם אין המלכות מקפדת, אפילו לית ליה דרך כו'. אבל הרמב"ם והסמ"ג איירי במקומות שאין סוחרים ומוכרים ממקומות אחרים מצוין למקומן. ואם כן, בין מלכות מקפדת, בין אין מקפדת, אם אין לו דרך לשם, צריך לשלם לו מטבע חדשה. ועל זה כתב שפיר, כ"ש אם הסוחרים מצוים כו', מאחר שאין המלכות מקפדת. והשתא נמצא דבריהם אמיתיים, וכן נראה עיקר. 
הלכך, מי שהלוה לחבירו מעות, או מכר לו סחורה, והתנה עמו ע"מ שישלם לו דוקא מעות. ונפסל פסול מלכות לאותה הזמן, אם אין המלכות מקפדת, ויכול להוציאה אפילו באותו מלכות. או אם סוחרים מצויין לכאן. יכול לשלם לו ממטבע שנפסל, ואי אין מצוין, לא. ואי מקפדת, שלא יכול להוציא, אז אפילו סוחרים ומוכרים מצוים לכאן, משלם לו מטבע חדשה. אם לא שיש לו בלאו הכי דרך למלכות אחרת, שאותם מעות יוצאות. ואי קפדי כ"כ, שהן מחפשים אחר מי שיש לו אצלו מאותה המעות. ואם מוצאים מפסיד אותן המעות ממנו. אפילו יש ליה דרך לשם. צריך לשלם מטבע חדשה. ואי ערב ליה הלוה, וקיבל עליו הזיקות, שומעים. אבל במקום שיש סכנה, כגון האידנא, שקפדי וקפדי יותר, ולפעמים יגיע עד סכנת נפש. פשיטא דלא שומעין לו. והיכא שהלוה לזמן ידוע, ונפסל אחר הזמן, וזה לא שילם בזמנו. פשיטא שמשלם לו מטבע חדשה. והמרדכי (סימן קי"ב) כתב בשם ר"ת ורשב"ם. איך היו דנים דינא דמלכותא בענין מטבע שנפסל. ומאחר שלא הוזכר בתו'. ש"מ דנתבטלו אותן הדברים, כי לא היה אלא מנהג קבוע בימיהם. והאידנא ליכא אלא דינא, כמו שפרישית, וכן הרא"ש ושום מחבר בעולם לא הביאו. ש"מ דלית ביה ממש: 


יד. דין היכא שהמלך פוחת מטבע הראשונה: 
פסק, מצאתי בהג"ה מרדכי ישן, מפסקי הר"ח. וז"ל, וששאלתם, שני שותפים שהטילו מאתיים דינרי זהב בשותפות, זה הטיל פרוטות שוה מאה דינרי זהב, הכל בפרוטות. והשני הטיל נ' דינרי זהב, ובנ' דינרי זהב פרוטות, ונשאו ונתנו בהן זמן מרובה, לסוף הופסלו אותן הפרוטות הראשונות. והוציא המלך פרוטות אחרות, פחותות מהן. ובאו השותפין לחלק, הלה אומר אני רוצה ליטול חלקי מחצה דינרי זהב ומחצה פרוטה, כמו שהטלתי בשותפות, והלה אומר לא כי, אלא הכל בשוה. יורינו רבינו איך הדין נוטה: תשובה, כך ראינו, שאם היה התנאי ביניהם, שיטול זה בחלקו דינרי זהב ופרוטות כבראשונה. יטול כפי תנאי, ואם לאו חולקין בשוה, הקרן והריוח. ולא דמי למלוה. וששאלתם, המלוה את חבירו מטבעות יפים, שהם שלשים בדינר של זהב. וקודם שיגיע זמנו לפרוע, הפסיל המלך אותה המטבע הראשונה. והוציאה מטבעות פחותים מהן, שוה ארבעים בדינר זהב. ומלוה רוצה שיפרע לו או דינרי זהב, או מאותן מטבעות הראשונות. או ארבעים ממטבע החדשה. והלוה אומר איני פורע לך אלא המטבע היוצא עכשיו, ושלשים בזהב, כך ראינו, כי הדין עם המלוה, ומשלם לו דינרי זהב. או מטבע שהלוהו, או ארבעים ב"ל. ואין בזה משום ריבית עכ"ל. 
והנה בדין הראשון, בהאי יפה הורה המורה. ובדין השני, צריכים אנו לדקדק באיך ומה לפרש התשובה. אי איירי שהיו יוצאים אחר כך שלשים בדינר זהב. אבל מחמת פחיתת משקלם היה ארבעים שוים דינר זהב, כפי ערך המשקל. או איירי שהיו יוצאים ארבעים בדינרי זהב. רק שהוא קונה במטבע החדשה פירות וכל כה"ג כמו שהיו קונים במטבע הראשונה, שהוזלו מחמת תרעא. ונ"ל, אי אפילו הוו יוצאין עכשיו ל' בדינר זהב, וגם הוזלו הפירות. מ"מ מאחר ששוה משקל השלשים כאותה של ארבעים, צריך לו לשלם ארבעים, דהא נפחת יותר מחומש, לעניין נסכא. ואם כן משלם לו במשקל, כמו שכתב הרי"ף (ל"ב ע"א בדפי הרי"ף). וה"ה שיכול ליתן לו דינרי זהב. וק"ו אי איירי התשובה שעכשיו ארבעים היו יוצאים בדינר זהב. רק שהמטבעות היו שוות לעניין פירות כמטבע הראשונה. שצריך לשלם כמשקל הראשון, או ליתן דינרי זהב: והיכא שנפחת צורתו. כתבתי בפרק דו"ה סימן ב': 


טו. דין מי שמלוה לחבירו על המטבע, והוסיפו עליה. אי הוזלו פירות, אסור משום ריבית. ואי לא הוזלו, רק שנתוסף במשקל, עד חמישית במשקל שרי. יותר מחמישית אסור. וכן הדין לעניין פחתו ממנה. וכל זה איירי באין לו מטבע ישנה, או יש לו, ואין לו דרך לשם להוציא: 
בעי רבא מרב חסדא (צ"ז ע"ב), המלוה חבירו על המטבע, והוסיפו עליו, מהו. פירש רש"י, דבעי לרב, שפסק לעיל שנותן מטבע היוצא באותה שעה, הכא מאי. ולא נ"ל, דהא הלכה כשמואל, ומסתמא רבא אליבא דהלכתא קמבעיא. ואפשר שרש"י פסק הלכה כרב, וכן מצאתי בא"ז (ח"ג סימן שצ"ח). אבל לפי מה דק"ל דהלכה כשמואל, נראה דהכי בעי. המלוה את חבירו על המטבע, והתנה עמו כדלעיל, ונפסל מטבע ראשונה. ולית ליה אורחא למקום שהמטבע הראשונה עדיין יוצאת. ועשה המלך מטבע אחרת, והוסיפו עליה, שהוא יותר גדולה וכבידה מן הראשונה. והשתא צריך ליתן ליה ממטבע החדשה לכ"ע. רק דמבעיא ליה, כיון שהוסיפו עליו [אם] יש בו משום ריבית, ומנכה לו או לאו. וכן פירש הרא"ש (סימן י"ב). וה"ה היכא דאין לו מטבע הישנה. אבל א"ל דלעולם אית ליה אורחא, וקמבעיא ליה, היכא שרוצה זה ליפרע לו מן החדש, האם יכול לקבל, משום דהוי כריבית, דפשיטא הוה ריבית. מאחר שהיה בידו לסלקו במעות הראשונות. אלא עיקר כדפי'. 
ומסיק, אמר ליה רב חסדא, דנותן לו מטבע היוצא באותו שעה. ואמר רב אשי, היכא דזילו פירי מחמת המטבע, שנותנים עכשיו יותר פירות או כה"ג במטבע זו מן הראשונה. משום שהוסיפו עליה, מנכינן ליה. ואי הוזלו מחמת תרעא לא קפדינן. ופריך, סוף סוף והא קשבח לעניין נסכא, פי', ששוה יותר להתיכו, ולעשות ממנו נסכא של כסף. ומסיק, דלא תלוי הכל בהוזלו, כי אפי' לא הוזלו הפירות כלל אסור עד י' בתמניא, פי' רש"י, אם משקל י' מן הראשונים כנגד ח' של החדשים. א"כ הוי ריבית, ונותן לו שמונה, אם היה חייב לו י'. ולפי ערך זה לעולם, אפילו אם הסך מועט. אבל אם ט' של הראשונים כח' של עכשיו, לא מנכה לו מידי. אפילו אם הסך גדול, שיעלה הרבה. ור"ח פי' (צ"ח ע"א תוד"ה עד), אפילו אם י' של הראשונים כח' של אחרונים אזי לא קפדינן, ואינה מנכה לו מידי. אבל אם י"א מן הראשונים כח' של אחרונים אזי מחזי כריבית, ומנכה לו לפי ערך זו לעולם. וכן פי' הרי"ף והרמב"ם (הלכות מלוה פ"ז הל' י"א) וכן הכריע הרא"ש (סימן י"ב). וז"ל, אם הוסיפו על המטבע, ויש בח' מן המטבע אחרונה כמו בי' מן הראשונה, נותן לו י' ממטבע האחרון. והוא דלא זיילו הפירות מחמת ההיא תוספת. ואע"ג דהא שבח לעניין נסכא חומש, לא חיישינן לאותו שבח. דכיון דדינא הוא לשלם לו ממטבע היוצא באותה שעה. לולי מחמת התוספת דשבח לעניין נסכא, ומחזי כריבית. וכאן שאין בו אלא חומש יותר, אין כאן שבח לעניין נסכא, דאם היה מחזירו לנסכא יפחת החומש, לחיסרון ההיתוך, ולשכר צורף. אבל אם היה התוספות יותר מחומש, משלם לו ממטבע האחרון, כמשקל מעות הראשונים שהיה חייב לו. ולא לפי המניין, משום דאיכא שבח לעניין נסכא. 
ועוד כתב הרא"ש (שם) וז"ל, כתב הרי"ף, דה"ה למלוה את חבירו, ופחתו ממנו, וה"ה במקום שנושאין ונותנים בכספים של משקל, ופחתו מן הכספים שבהם, או שהוסיפו עליו, הכל עניין אחד. והראב"ד כתב, דוקא בהוסיפו על המטבע הוא דאמר הכי, משום דמחזי כריבית. אבל בפחות לא, ומסתברא כרבינו אלפסי, דהכי נמי אית למיחש לפסידא דמלוה, עכ"ל. והרמב"ם (שם) נמי פסק כרי"ף. וכן כתב הסמ"ג (לאוין קצ"ג) בשם (ר"ת) [ר"ח]. וכן מצאתי בצפנת פענח. ומן התימא, שלא מצאתי דברי הראב"ד בהשגות, ולא במגדל עוז, ולא במגיד משנה. ואולי אף הראב"ד חזר מדבריו. הלכך, היכא דהוזלו פירות, לעולם אסור, והיכא דלא הוזלו, עד חמישית שרי, יותר מחמישית אסור. אלא משלם כמשקל. ולעניין פחת, מאחר שמדמינן פסידא דמלוה למיחזי כריבית. א"כ היכא דפחתו, והוקרו הפירות מחמת המטבע. פשיטא דצריך להוסיף בפירות, אפילו לא פחתו בחומש, ואי לא הוקרו מחמת מטבע. או לא הוקרו לגמרי, והופחת לעניין נסכא. אזי דינא הכי. עד חומש משלם לו מטבע היוצאת באותה שעה. יותר מחומש, משלם לו לפי המשקל. וכה"ג לגבי כסף, בין להוספה, בין לפחת. אבל היכא שהוזלו הפירות במטבע החדשה מחמת חריפותייהו. אכן משקלם של עכשיו כמשקל הראשונים, אין בכך כלום. וכן פסק במרדכי (סימן ק"י) והוא פשוט. וכל מה שכתבתי איירי באין לו מטבע הישינה. או יש לו, ואין לו דרך לשם: 


טז. דין הזורק מטבע של חבירו לים הגדול, ואיכא בר אמוראה בשעת זריקה דשקליה. אע"פ דבעי זוזא למיתב ליה, פטור. ודוקא אדייה אדויה, אבל שקליה בידים, מיגזל גזליה, ובעי השבה מעליותא כו'. ומעשר שני לא יכול לחלל עליו עד דשקליה: 
אמר רבה (צ"ח ע"א), הזורק מטבע של חבירו לים, פטור. מ"ט, דא"ל הא מנח קמך, אי בעית שקליה, וה"מ במים צלולים. אבל עכורים דלא קחזי ליה לא. ודוקא דאדייה אדוייה. אבל שקליה בידים, מיגזל גזליה, ובעינן השבה מעלייא, אדייה אדוייה, פירש רש"י, שהכהו תחת ידו, ונתזה לים, והואיל וצלולים, וקחזי ליה, ואינה אבודה ממנו. אלא משום דבעי למיתב זוזא לבר אמוראה, פירוש, היודע לשוט תוך המים, שישקלנו. וא"כ גרמא הוא. (הוא) שגרם להפסידו אותו שכר, וגרמא בנזקין פטור. והרמב"ם (הלכות חובל ומזיק פ"ז הל' י"א) פירש דאדייה שדחף המטבע דחיפה אחר דחיפה, עד שנפל לים, ושניהן דא"ח. ונ"ל, אף היכא דשקליה, דצריך למיעבד השבה, מ"מ יוצא במה שמשלם לו שכר בר אמוראה, ואינו צריך להיטפל ביה יותר. וכן משמע מדברי התו' לקמן (ק"א ע"א ד"ה הא). גבי יש שבח סימנים על גבי צמר. 
וכתב הרא"ש (סימן י"ג) דאורחא דמילתא נקט, שמחלק בין צלולים לעכורים. ולאו דוקא, אלא כל היכא דמצי למשקליה אמוראה פטור, ואי לאו חייב. ולי נראה, דה"ה במים צלולים, וקחזי ליה. היכא דליכא בר אמוראה למישקליה, דחייב, דהא בשעת זריקה אתחייב הזורק בהאי נזקא. אבל אי הוה בר אמוראה בהאי שעתא דזרקו לים, ואחר כך הלך, ואינו בנמצא. מאחר דבשעת זריקה לא אתחייב, דהוה ראוי למישקליה. מה שנאבד אחר כך מזלו גרם, והנה הרי"ף והרמב"ם (שם) והרמב"ן פסקו דלא כרבה דפוטר. אבל ר"י (ב"ב כ"ב ע"ב תוד"ה זאת) פסק כרבה, וכן עיקר, כאשר אפרש לקמן בסימן (י"א) [י"ט] בביאור היטב בעז"ה. 
ומסיק בסוגיא, דלעניין חילול, אפילו במקום מים צלולים, ואיכא בר אמוראה דמצי למשקליה. אפ"ה לא יכול לחלל עליו מעשר, כל זמן שלא שקליה. דכתיב (דברים י"ד, כ"ה) וצרת הכסף בידך, ובעינן מצוי (בדרך) [בידך] וליכא, כדתניא, אין מחללין על מעות שאין ברשותו כיצד, כגון שהיה לו מעות במקום קסטרא או בהר המלך, או שנפל כיסו לים הגדול, אין מחללין. והיכא שאדם אומר לחבירו, תן ככר זו לכלב, ואחייב לך, או קרע כסות, או זרוק מנה לים, ואחייב לך. פסק הרמב"ן (קידושין ח' ע"ב) דחייב מדין הערב, ואני אומר, מאחר שכתב הר"ן בפ"ק דקידושין (ד' ע"ב בדפי הרי"ף) שהצרפתים והרשב"א חולקים, ואומרים, אפילו לעניין קדושין כה"ג, שאמרה תן לכלב, או זרוק לים, ואקדש אני לך, דאינה מקודשת אפילו לחומרא. וכך דעתם, דלעולם אין אדם מתחייב מדין ערב, אם לא שיוציא ממון על פיו מרשותו לרשות אחר, שהוא בן דעת, לפי שבזכותו של זה מתחייב מדין ערב. אבל לא במוציא ממון לאיבוד. אפילו אמר בהדיא ואני אתחייב לך ע"כ. וכן דעת הרא"ש (שם סימן י"ג) שכתב שאינו דומה כלל לערב. רק שכתב שראוי להחמיר לעניין קדושין. מ"מ גבי ממונא דאוקי בחזקת מריה, פשיטא שגם הוא מודה דפטור, וכן נראה עיקר: 


יז. דין השף מטבע של חבירו, ופחתו צורתו. או על בתי נפש, ושאר כלי כסף וזהב. אי לא שקליה בידיה פטור, משום גרמא: 
ועוד אמר רבה (צ"ח ע"א) השף מטבע של חבירו, ופיחת את צורתו. כגון שהכה עליו בקורנס, פטור, דא"ל לא חסרתי מידי. ופירש רש"י, דהוה גרמא בניזקין, ומסיק, אבל שייפא בשופינא של נפחים חייב. דהא חסריה ממש, ולא גרמא הוא, שופינ"א בל"א פיי"ל, ובלע"ז לימ"א, וכתבו התו' (ד"ה השף) דרבה דהכא סבר כרב הונא דלעיל סי' (י"א) [י"ב]. דפסלתו מלכות לא הוי כנסדק. דאי הוה כנסדק, כ"ש דשף מטבע הוה כנסדק. דאין לך פסול גדול מזו, ואמאי פטור, עד כאן. וכן דעת הרא"ש (סימן י"ג) וקשה לי, סוף סוף אמאי פטור, הלא לא פטריה רב הונא פסלתו מלכות. אלא משום דלא נשתנה מקדמותו. מה שאין כן ביין והחמיץ, דנשתנה טעמו וריחו. וא"כ הכא גבי שף אין לך שנוי גדול מזה. דכבר היה לו צורה, ועכשיו אין לו צורה, אלא כנסכא בעלמא, ועוד, דניכר היזקו. ובודאי קרוי שינוי השם, וקנאו הגזלן. דהוי כמו זוזי ועבדיה נסכא בריש פירקין (צ"ו ע"ב) דקני. על כן נ"ל, דמכאן אין ראיה כלל, דרבה סבר כרב הונא. אלא הכא טעמא דרבה משום גרמא בניזקין. ואיירי דלא שקליה בידים, ולא קנאו, אלא מזיקו במכות קורנוס, ואין כאן דין היזק. דהא הוא כמשקל הראשון, ושוה לנסכא כבראשונה, ומנח לקמיה. אלא שהוזל מעט מחמת פחת צורתו. ואי רוצה הניזק ליתן השכר יעשה ממנו מטבע כבראשונה, ואם כן לא הוי בהאי הפסד שכר אלא כגרמא בעלמא. אבל היכא דשקליה בידים, מיגזל גזליה, וקנאו, וחייב בהשבה מעליותא. ומה שלא חילק התלמוד כך. משום דסמך אהא דלעיל. ואף שלא ראיתי שום אחד מן הפרשנים שפי' כך. מכל מקום הנראה בעיני כתבתי. 
אח"כ לפי תומי מצאתי במרדכי ריינ"ס בשם ר' אליה וז"ל, כל דבר שהוא בעין, רק שאינו שוה למכור כמו שהיתה מתחילה. הוי גרמא בניזקין, כמו זורק מטבע למים צלולים, אף על פי שצריך ליתן שכר לבר אמוראה ליטלו. והשף מטבע, שצריך לתת שכר לצורף עכ"ל. משמע להדיא בדבריו, דדין השף מטבע כמו זורק מטבע לים, וברוך המקום שכוונתי הלכה, ולא נשארתי יחידי בלי עזר. אחר כך עיינתי בספר צפנת פענח, כתב להדיא כדברי. ועוד כתב שם, אפילו אם אחד הכה על בתי נפש, או שאר כלי כסף וזהב, או על טבעת, ופחתם. דינא כמטבע ממש: 


יח. דין צורם אוזן פרה של חבירו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. ודוקא בבהמת חולין. אבל בקדשים, אם פסלו בידים חייב. וכל גרמא בנזקין פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים: 
ועוד אמר רבה (צ"ח ע"א) הצורם, פי' החותך אוזן פרתו של חבירו פטור. מ"ט, כדקיימא קיימא. דכולהו שוורים לגבי מזבח לא קיימי, ולא עביד ולא מידי. ופי' התו' (ד"ה הצורם) הא דתנן במתני' (לעיל צ"ו ע"ב) נפסלה מעל גבי המזבח אומר לו הרי שלך לפניך. משמע אבל פוסלו בידים חייב. היינו משום דמתניתין איירי בבהמה קדושה, דקיימא לגבי המזבח. ונ"ל, דהכא איירי, אפילו היכא דשקליה לפרה וגזלה. אפ"ה פטור בבהמת חולין, דהשבה מעליא עביד כשהחזירו, מאחר דסתם שוורים לאו לגבי מזבח קיימא. וצרימת אוזן מעט לא הוו שינוי כלל שיקנה. ומסיק בגמרא הא דתניא בגיטין בפרק הניזקין (נ"ג ע"א) העושה מלאכה במי חטאת. פי', ששקל כנגדן משקולות, ופסלן. וכן העושה מלאכה בפרת חטאת וכו', ופסלה, פטור מדיני אדם, וחייב בדיני שמים. ומשמע דוקא מלאכה, דלא מינכר הזיקא כלל. אבל צורם אוזן דמינכר חייב. והתם נמי לא איירי אלא בפרה אדומה של חולין, דומיא דמי חטאת. דאיירי במים של חולין, קודם שנתן הכהן האפר, והוקדשו, דאי משהוקדשו, אין מלאכה פוסלתה. דתניא, למשמרת למי נידה (במדבר י"ט, ח'). שלא תעשו בהן מלאכה, עד שיהא ראוין למי נדה. יצאו אלו שהוקדשו, שכבר מי נדה הן. וסתם מים לאו למי חטאת קיימי, אפ"ה דייקינן דוקא מלאכה דלא מינכר כו'. וכן גבי פרה כו', ומשני ה"ה דצורם פטור, והא דנקטי מלאכה, לרבותא נקט. דאפילו מלאכה דלא מינכר כלל. אפ"ה חייב בדיני שמים. מהכא שמעינן, דכל דיני גרמא חייבין בדיני שמים, בין מינכר, בין לא מינכר. ולאו [דוקא] הנך דמנוין בריש הכונס (לעיל נ"ו ע"א): 


יט. דין השורף שטרו של חבירו, אי מאמינו כמה היה בו, חייב לשלם הכל. ואי אינו מאמינו, ישבע שאינו יודע אם היה בו חוב, אבל הודה שהיה בו חוב, רק שאינו יודע כמה, חייב לשלם הכל. וכל זה בדלא שקליה בידיה. אבל שקליה בידיה הוי כגזלן, וישבע בעל השטר כמה היה בו ונוטל: 
ואמר רבה (צ"ח ע"א), השורף שטרו של חבירו פטור. דא"ל ניירא קלאי מינך, פי', לא שרפתי לך אלא נייר בעלמא. ורק גרמתי לך היזק, ופטור. ומסיק בגמרא (צ"ח ע"ב) אם יש עדים שראו מה שכתוב בשטר, יכולין לכתוב ליה שטר מעליא, ולחתמו, וכתבו התו' (ד"ה נכתוב) והרא"ש (סימן י"ג) ולא שייך הכא למימר מפיהם ולא מפי כתבם. דעדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד דמי. ונעשה כאילו העדים האחרונים מעידים, ראינו פסק דין שנתחייב פלוני כך וכך ממון. אלא דליכא עדים, וא"כ מנא ידעי מה שכתוב בשטר. אלא איירי, שאמר השורף לבעל השטר, אני מאמין לך כפי מה שאמרת שהיה כתוב בשטר, ואפ"ה פטור. ונראה דוקא דאיירי דלא שקליה בידים, דלא הוי גזלן. או שהיה בידו כבר פקדון. אבל שקליה בידים ואגביה, הוי גזלן לכ"ע. והשבה בעי למיעבד, וחייב לכ"ע, אפילו לרבה. דלא גרע דיני דגרמי מגרמא בניזקין. דמסקי לעיל (צ"ח ע"א) דאי שקליה בידים גזלן הוא, וחייב, כ"ש הכא. וא"כ ישבע הנגזל כמה הוה כתוב ביה. דהא עשו תקנת נגזל בגזלן. ודוקא בשטר ששוה הנייר שוה פרוטה לצלוחית, דהוי בודאי גזלן. אבל אי לא. לא הוי ודאי גזלן, ודילמא ליכא כאן דיני גזילה, ואין כאן תקנה לנגזל. 
ואמר רב דימי בר חיננא, הא דרבה מחלוקת דר' שמעון ורבנן, דפליגי בפרק מרובה (לעיל ע"א ע"ב) סימן י"ט, גבי קדשים שחייב באחריותן. לר"ש דבר הגורם לממון כממון דמי מחייב. לרבנן דאמרי דבר הגורם לממון לאו כממון דמי, לא מחייב, מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע, אימר דשמעת ליה לר' שמעון דבר הגורם לממון כממון דמי. בדבר שעיקרו ממון, כדרבה. דא"ר, גזל חמץ לפני הפסח, ובא אחר ושרפו במועד פטור. שהכל מצווים עליו לבערו. לאחר הפסח, מחלוקת ר"ש ורבנן. לר"ש דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי, חייב. לרבנן דאמרי דבר הגורם לממון לאו כממון דמי, פטור. בדבר שאין עיקרו ממון מי אמרינן. ומסיק אמימר, מאן דדאין דינא דגרמי גובה מן השורף כל דמי השטר. ומאן דלא דאין דינא דגרמי אינו גובה אלא הנייר. והוה עובדא, וכפייה רפרם לרב אשי, ואגבי ביה כל דמי הכתוב בשטר. משום דק"ל הלכה כר' מאיר. דדאין דינא דגרמי, בפרק הגוזל ומאכיל (לקמן קט"ז ע"ב). ופי' רש"י, רפרם לרב אשי, שהיה שורף שטר חבירו בילדותו ע"כ. ולא נהירא לי, לפי מה שכתבנו בפרק החובל סימן כ"ז. דקטן שהזיק פטור אף לכשיגדיל. אלא נ"ל לפרש, כמו שפי' רש"י בפרק הכותב (כתובות פ"ו ע"א ד"ה כפייה) וז"ל, שבא הדין לפני רב אשי, וסבבו והקיפו רפרם לרב אשי בראיות ע"כ. וכן פי' הכא הראב"ן תלמידו, בספר צפנת פענח. וכתב הרא"ש במסכת שבועות (פ"ו סימן כ"ד) שאין חיוב בשטרות אלא במזיק בידים. אבל אם פשע בהן ונגנבו פטור. ומיהו אם פשע בהן שומר שכר, ונגנבו או נאבדו, מפסיד שכרו. עד שישבע ששמר כראוי. 
וכתב הרי"ף, מאחר דפליג אמימר ארבה, והלכתא כותיה. בכל הנך דקאמר רבה פטור. כגון הזורק מטבע לים כו', והשף מטבע, והצורם אוזן הפרה כו', בכולהו לית הלכתא כוותיה דרבה, אלא חייב מדינא דגרמי. וכן פסק הרמב"ם (הלכות חובל ומזיק פ"ז - י"א) והרמב"ן והא"ז (ח"ג סימן ת"א). אבל הרא"ש (סימן י"ג) כתב וז"ל כתב רב אלפס דלית הלכתא ככל הני מימרי דרבה. דהא אסיקנא (צ"ח ע"ב) אמר אמימר, למאן דדאין דינא דגרמי מגבי דמי שטרא מעליא. הוה עובדא, וכפייה רפרם לרב אשי, ואגבי כי כשורא לצלמי, וכן הלכתא. והראב"ד ז"ל כתב, דבההוא דזורק מטבע וצורם פרתו. לאו משום דגרמי נינהו פטור להו רבה. דאם כן מאי תיובתא ממעשר שני, דאף על גב דכאבודים דמו מ"מ פטור הכא, משום דהוי דינא דגרמי. אלא מהני טעמא דקמפרש בהו, זורק מטבע, הא איתיא קמיה, וקחזי ליה. צורם אוזן פרה, משום דכולהו שוורים לאו לגבי מזבח קיימא. ורש"י נמי הזכיר בהו טעמא דגרמא בניזקין, אלמא דפטור לכ"ע. והתו' נסתפקו בדבר זה בפרק לא יחפור (ב"ב כ"ב ע"ב ד"ה זאת). ועתה יש ג' חילוקים במאבד ממון חבירו בגרמא. האחד, בדבר הגורם לממון, שנחלקו בו ר"ש ורבנן (לעיל ע"ד ע"ב). והוא דבר שעיקרו ממון, ואינו שוה ממון לאדם אחר, אלא לזה. כגון קדשים שחייב באחריותן. וגזל חמץ ועבר עליו הפסח, וכיוצא בו. והלכה כרבנן, דאמרי דבר הגורם לממון לאו כממון דמי. והשני הוא גרמא בניזקין, ופטור לכ"ע. דבפרק לא יחפור (ב"ב כ"ב ע"ב) גבי מרחיקין את הסולם מן השובך פריך, והא גרמא בניזקין הוא. וכן לעיל פרק כיצד (כ"ו ע"ב). הזורק כלי מראש הגג, והיו תחתיו כרים וכסתות, וקדם וסילקן פטור. דבעידנא דשדא פסקי גיריה. ובפרק שור שנגח את הפרה (לעיל מ"ז ע"ב) הנותן סם המות לפני בהמת חבירו פטור. ובפרק הכונס (לעיל נ"ט ע"ב) השולח את הבעירה ביד חש"ו, פטור מדיני אדם. וכן כל הנך דלעיל בפ' הכונס (שם) פורץ גדר בפני בהמת חבירו. והכופף קומתו בפני הדליקה. ועושה מלאכה בפרת חטאת. והמבעית חבירו. ותקע באזנו וחורשו. כולהו גרמא בנזקים, וליבא וליבתו הרוח קרי ליה נמי גרמא, לעיל בפרק הכונס (ס' ע"א). ובפרק כיצד (לעיל כ"ג ע"ב) קאמר, שסה בו את הכלב, שסה בו את הנחש קאמר דפטור, משום דהוי גרמא. כל הני מיקרי גרמא בניזקין, ופטור לכ"ע. (וה"נ) [והג'] דיני דגרמי, דפליגי בהו ר"מ ורבנן כו' (לקמן ק' ע"א), והאריך עוד. ולקמן גבי דינא דגרמי סימן כ"ו אפרש כל אותם החילוקים באריכות. 
והנה מה שכתב הרא"ש שהתו' נסתפקו. נ"ל דלא קאי על פלוגתת הרי"ף והראב"ד דלעיל מיניה. כי לא תמצא זה בתו'. ואדרבה, בפסקי מהרי"ח, שהן תמצית התו', כתוב לשם (הג"א סימן י"ג כאן), שבכולהו הילכתא כרבה. בר משורף שטר כו', וכן כתב הטור (סימן שפ"ו) בשם ר"י, אלא ה"ק, שנסתפקו בחילוקי דדיני דגרמי עם דיני דגרמא, מאיזה צד יש לחייבו דיני דגרמי יותר. אם מחמת דינא, או מחמת קנסא, כמו שכתב ריצב"א. או מאיזה דינא כדאיתא בתו' דהתם (ב"ב כ"ב ע"ב ד"ה זאת) ולקמן אאריך. 
והנראה בעיני כרש"י, שכתב בהך ג' דינים הראשונים של רבה, דפטורים כולהו משום גרמא. ואף שכתב הרמב"ן בנימוקו וז"ל, ואף רש"י כך דעתו. דרבה לית ליה דר' מאיר בכולהו עכ"ל. והנה הרמב"ן לטעמו, שסבר שלרש"י אין חילוק בין דינא דגרמי לגרמא בניזקין. ולא דק, כפי מה שכתבתי בפ' כיצד סימן (ל"ו) [ל"ז]. אלא אדרבה מוכח מלשונו כמו שכתב הרא"ש. ומה שכתב עוד הרמב"ן, על אותם שרצו לחלק בין הנך דיני דרבה לדין שורף השטר כו'. וז"ל, ברם נראו דברי רבינו חננאל ור"י אלפסי, שהסכימו דליתא לדרבה כלל. כיון דק"ל כר' מאיר. ואיהו לא סבירא ליה כוותיה. כדמפרש בגמרא (צ"ח ע"ב) בשורף שטרותיו של חבירו. ומדליתא בהא ליתא נמי בהנך. דכיון דמפורש בגמרא דלית ליה לרבה דר"מ, לית לן למיזל בתר שנויי דחיקא, ולמיתלי בשמעתא בוקי סריקי עכ"ל. 
והנה מה שדימה דברי הגדולים לבוקי סריקי, אומר אני שהן דא"ח, וכדברים שנתנו למשה מסיני מפי הגבורה. כי אדרבה, נ"ל ראיה מדאמר אמימר מאן דדאין דיני דגרמי מגבי ביה דמי שטר כו'. ולא אמר מגבי ביה כולהו, או מחייב בדכולהו. אלא ש"מ דוקא אשטרא הוא דפליג. ועוד נראה, דאי דייקית במילי דרבה. תמצא להדיא, שהנך ג' דינים פטורים משום גרמא, כמו דבכולהו אמר רבה האי לישנא, משום דלא עביד ליה ולא מידי. והך לישנא דלא עביד ליה ולא מידי משמע, דלכ"ע פטור משום גרמא, כמו שפירש רש"י, וכן במרדכי (סימן קי"ד) סתר דברי המחייבים הך דיני דרבה, כגון זורק מטבע חבירו לים, וכה"ג. וז"ל, א' רבי יקר, הזורק מטבע של חבירו לים כו' דפטור, היינו לרבנן. אבל לר"מ דדאין דיני דגרמי חייב. וא"ת, לפי מה דפרישית דמחייב ר"מ בהזורק מטבע כו', או הדומה לו. מ"ש לר' מאיר מהמכה בהמת חבירו, דמשלם נזק, (ואם רפאה) [אבל ריפוי] אינו משלם לו. אע"ג דגורם ליתן לו שכר להרופא, כמו זורק מטבע, דגורם ליתן שכר להעלותו. וכן קשה, מ"ש מאדם, דחייב ליתן לו רפוי ושבת, לבד הנזק. מה שאין כן בבהמה, דפטור, ומאי שנא. אלא ע"כ נ"ל, דאף ר"מ מודה דפטור בזורק מטבע כו', וכדומה לו, ויש לחלק בין נזקי גופו לנזקי ממונו. שבמזיק לגופו, שע"כ יש לו ליתן לרופא (מה שחייב) [משום הכי חייב] לשלם ריפוי. לבד מן הנזק, דפחתיה מכספא. אבל כשמזיק לממונא, ומחמת אותו ממון נפסד ממון אחר, כגון חובל בהמה, מחמת הבהמה הפסיד ממון אחר, שיש לו ליתן לרופא. משום הכי פטורים, והכי נמי בזורק מטבע כו' דמחמת ממון מפסיד ממון אחר. בכה"ג מודה ר"מ עכ"ל. 
והנראה בעיני, שאפילו גבי שורף שטר לא פליג רבה אר"מ. אלא שרבה סבר דפטור, משום דא"ל ניירא קלאי, ואינו כגורם ממון. ואל תתמה על זה, שהרי רב הונא דפירש לעיל (צ"ח ע"ב) מי שמעת לר"ש כו', ודוקא בדבר שעיקרו ממון, אבל בשורף שטר פטור, אפילו לר"ש, וק"ו לרבנן, אלמא דגרע שורף שטר מדבר הגורם לממון, ולבסוף מסיק אמימר, דמחייב לר"מ. וא"כ שמעינן מיניה דעדיף מדבר הגורם לממון, דהא גבי הגורם לממון ק"ל כרבנן דפטור, כדפירש הרא"ש (סימן י"ג) אלמא דלאמימר עדיף השורף שטר מדבר הגורם. וחייב אפילו לרבנן, דפטרי בהגורם, ולרב הונא להיפך, דגרע מדבר הגורם לממון, ופטור אפילו לר"ש. וק"ו שגרוע מדיני דגרמי. אלמא דיש לחלק לכאן ולכאן. וכן כתבו התו' במרובה (לעיל ע"א ע"ב ד"ה וסבר). אם כן ה"ה רבה נמי סבר דגרוע מדבר השייך בדיני דגרמי. ותדע, מדמפליג אמימר בהאי לישנא, מאן דדאין דינא דגרמי כו', הל"ל ק"ל כרבי מאיר, דמחייב דיני דגרמי. אלא ש"מ דבהכי הוא דפליג אדרבה, שרבה סבר, אפילו מאן דדאין דינא דגרמי. אפילו הכי פטור גבי השורף שטר, משום דניירא קלאי. על זה אמר אמימר, מאן דדאין דינא דגרמי בדוכתא אחרינא דאין נמי הכא ואין לחלק ביניהם. א"כ בטילין דברי הרמב"ן. 
עוד כתב בנימוקיו וז"ל, ואני אומר, שהגוזל חמץ ועבר עליו הפסח, ובא אחר ושרפו, שחייב לשלם לגזלן. דהא ק"ל כר"מ, דדאין דינא דגרמי. ואע"ג דלא ק"ל כר"ש, שהרי גרם להפסד ממון מכיסו, שהוא חייב לשלם ממון אחר לבעלים הראשונים. ובעיקר מילתא דר' שמעון, דאמר קדשים שחייב באחריותן חייב (לעיל ע"ד ע"ב) לית הלכתא כוותיה, שאינו כממון, ואין לשלם עליהן תשלומי ד' וה'. ואף אין נשבעין עליהן, שהרי אין גופן ממון. אף על פי שגורמין לממון. ואף על פי שאם הזיק חייב לשלם, אם פשע בשמירתה פטור. שלא מצינו דינא דגרמא אלא במזיק. ועוד האריך, וקצרתי. ולא ידעתי על מי סמך, שחולק על הסוגיא (צ"ח ע"ב) שאמר, השורף חמץ, באנו למחלוקת כו'. ומאחר דהלכה כרבנן, א"כ משמע להדיא דפטור. ואפשר הוא סבר, דרבה לטעמיה, דפליג אר"מ בדינא דגרמי. וסבר דלית הלכתא כוותיה. אלא דיני דגרמי פטורים, כמו דבר הגורם לממון. ומשום הכי פסק גבי הגוזל חמץ ושרפו כו' שפטור כרבנן. אבל כבר כתבתי שבטילים דבריו בזה, כי רבה לא פליג אר"מ, ועוד, סוף סוף קשה, ה"ל לרבה למימר מחלוקת דר"מ ורבנן, לר"מ מחייב ולרבנן פטור. ועוד, מדמסיק תלמודא כרבה, דאמר רבה כו', משמע דלא פליג עליה שום אמורא בהאי דינא. וכן כתב במרדכי (סימן קי"ט) דגזל חמץ ובא אחר ושרפו. או גונב קדשים שחייב באחריות. פלוגתא דר"ש ורבנן, וק"ל כרבנן. (ובהג"ה) [ובתשובות] מיימונ"י השייכים לנזיקים סימן ד' תמצא נמי, שהשורף חמץ כו', הוי דינא דהגורם ממון לחבירו, ולא דינא דגרמי. ובפרט לפי מה שנחלק לקמן מה הן דיני דגרמי, תמצא מבואר שהשורף חמץ כו' אינו דומה לדיני דגרמי כו'. 
ונחזור לדין שלפנינו, הא דשורף שטר של חבירו חייב במאמינו, אינו אלא שמחמת השריפה לא יכול לגבות חובו. אבל אי בלאו הכי לא היה יכול לגבות חובו פטור, כמו שכתב הרי"ף, והיכא דליכא מאמינו, דפטור השורף לכ"ע, כתב הרא"ש (סימן י"ג) וז"ל, ולא מהימן בעל השטר בשבועה, כי היכי דעשו תקנת נגזל באשו. אפילו היכי דלא קלייא בידיה, דדוקא עשו תקנה היכא דקלייה לממוניה, אבל הכא גרמא בעלמא הואי, להכי מבעי לעיל (ס"ב ע"א) אי עשו תקנת נגזל במוסר. והכא פשיטא ליה טפי, משום דניירא בעלמא קלא מיניה. אבל לעיל אפסדיה ממונא. אע"ג דבדיבורא בעלמא אפסדיה עכ"ל. ונ"ל דלא דק בלישנא, דכתב דגרמא בעלמא הוא. וליתא, דהא דיני דגרמי הוא, כדפי'. אלא אף בדיני דגרמי לא עביד רבנן תקנתא, כ"א במזיק ממון חבירו. וכן לשון הר"ן (נ"י ל"ה ע"א בדפי הרי"ף) להדיא, אפי' בדיני דגרמי לא עביד רבנן תקנתא כו', ואפשר משום הכי כתב הרא"ש גרמא בעלמא. כלומר, שגרוע הוא, ואינו דומה למוסר. אף שהוא נמי גרמי לחוד. אפילו הכי עדיף מוסר מיניה, מטעמא שכתב. ולישנא דגרמא בעלמא לאו דוקא. אלא כלומר גרמא לחוד, וליכא ביה היזק ממש, ומשום הכי נראה, אפילו לפי מה שכתבנו לעיל סוף הכונס (סימן ל'), דהך בעייא דעשו תקנת נגזל במוסר איירי דוקא במכחישו, כמו שפי' ר"ת. אבל הכא, אפילו יטעון השורף איני יודע, ואינו מכחישו. אפילו הכי פטור, דמוסר מזיק יותר משורף, כדפריש', וגם המוסר הוי פסול לעדות, כמו שחלקתי לשם. ומ"מ נראה שהשורף ישבע כמה היה בו, אם טוען ברי. ואם אמר אינו יודע, ישבע שאינו יודע אם היה כתוב בו איזה ממון. אפילו לא טען בעל השטר ברי לי שאתה יודע. אפילו הכי ישבע. דה"ל למידע, מאחר שהיה בידו, ושרפו. אבל אי טען השורף יודע אני שהיה כתוב בו חוב, אבל איני יודע כמה. ה"ל מודה במקצת שאינו יכול לשבע, ומשלם. 
הילכך, בהנך ג' דינים הראשונים של רבה, הזורק כו' השף כו' הצורם כו', הלכה כרבה, דפטור, משום גרמא בניזקין. השורף חמץ של הגזלן שעבר עליו הפסח, הוא דבר הגורם לממון כו', והלכה כרבנן דפטרי. והשורף שטר של חבירו, והשורף מאמין לבעל השטר, ומחמת השריפה לא יכול לגבות חובו, חייב לשלם כל דמי השטר, משום דיני דגרמי. ואם אינו מאמינו, אפילו טוען שמא לא היה כתוב בו מידי, פטור. וישבע שאינו יודע, ואי טעין יודע אני שהיה בו חוב, אבל איני יודע כמה. מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ואי שקליה השורף השטר מידו, דהוי גזלן, ושרפו אחר כך, ושוה הנייר שוה פרוטה. אז ישבע בעל השטר. אפילו השורף מכחישו, וגובה ממנו. ודין המוכר שטר חוב לחבירו ומחלו. כתבתי בפרק הכותב סימן י"ח: 


כ. דין שאומר בכל איסורי הנאה הרי שלך לפניך גבי גזלן. אבל לא גבי שומר: 
פיסקא (צ"ח ע"ב) חמץ ועבר עליו הפסח כו'. אמר רב חסדא מתניתא דחמץ כו', דאומר לו הרי שלך לפניך, ר' יעקב היא, דסבר אומרים בכל איסורי הנאה שבעולם הרי שלך לפניך. דתניא, שור שהמית את האדם, ועדיין לא נגמר דינו, מכרו מכור, הקדישו מוקדש, שחטו, בשרו מותר, החזירו שומר לבעליו, מוחזר. משנגמר דינו, מכרו אינו מכור, הקדישו אינו מוקדש, שחטו, בשרו אסור, החזירו שומר לבעליו אינו מוחזר, ר' יעקב אומר, אף משנגמר דינו החזירו שומר לבעליו מוחזר, מאי לאו בהא קמיפלגי, דר' יעקב סבר אומרים באיסורי הנאה הרי שלך לפניך ורבנן סברי אין אומרים באיסורי הנאה הרי שלך לפניך. א"ל רבה, לא דכ"ע סברי אומרים באיסורי הנאה הרי שלך לפניך. דאל"כ נפלגו אף בחמץ בפסח. אלא אמר רבה, הכא בגומרין דינו של שור שלא בפניו קמיפלגי. רבנן סברי אין גומרין דינו של שור שלא בפניו. דא"ל, אי אייתיתיה ניהליה הוה מערקנא לאגמא. השתא מסרתיה ביד מאן דלא מצינא לאישתעויי דינא בהדיה. ורבי יעקב סבר גומרין דינו של שור שלא בפניו. דא"ל מאי עבדית ליה, סוף סוף הוו גמרי ליה דינא שלא בפניו. וכתב רש"י (ד"ה דאם כן) מ"מ סיפא דמתניתא ודאי ר' יעקב היא, ולא רבנן. דקתני או שהיתה יוצאת ליסקל, אומר לו הרי שלך לפניך ע"כ. וא"כ לא הוה הסיפא אליבא דהלכתא. דהלכה כרבנן דר' יעקב, כדאיתא בשור שנגח ד' וה' (לעיל מ"ה ע"א) סימן (כ"ט) [ל']. ותימא בעיני, שרישא דברי הכל, וסיפא דמתניתין הוי רבי יעקב. אלא נראה בעיני, דמתניתין דברי הכל היא. ועד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' יעקב אלא לעניין שומר, מטעמא דפי'. דא"ל אם החזרת לי כו'. אבל גבי גזלן לא שייך האי טעמא. דכתיב (ויקרא ה', כ"ג) והשיב את הגזילה אשר גזל, אם כעין שגזל יחזיר כו'. דכל זמן שלא נשתנית מידי, לעולם מחזירה כמו שהיא. וזו היא קולתו. ותמצא נמי חומרתו, שאם נשתנית, או אינו בעין, לעולם צריך לשלם כשעת הגזילה. אע"ג דלעניין היזיקות הוה פטור, כדאיתא לעיל (צ"ח ע"א) גבי הזורק מטבע כו', א"כ מתניתין אתיא ככ"ע, דאומרים בכל איסורי הנאה שבעולם הרי שלך לפניך. וכן משמע לשון הסוגיא, וכן יראה להדיא מן הרמב"ן, שפסק גבי שומר כרבנן דרבי יעקב. וגבי גזלן פסק דאפילו יוצא להסקל אומר לו הרי שלך לפניך, אלא עיקר כמו שפירשתי. הילכך בכל איסורי [הנאה] שבעולם, והן בעין, ולא נאבדו. אומרים הרי שלך לפניך גבי גזלן, ולא גבי שומר: 


כא. דין דאומן אינו קונה בשבח כלי, ומשלם לעולם דמי הכלי שקילקל. וישנה לשכירות מתחילה ועד סוף: 
מתניתין (צ"ח ע"ב) נתן לאומנים לתקן, וקילקלו. חייבין לשלם. נתן לחרש, שהוא האומן וחורש עצים, שידה תיבה ומגדל לתקן, וקילקל, חייב לשלם. הבנאי שקיבל עליו לסתור את הכותל, ושיבר את האבנים, או שהזיקן, חייב לשלם. היה סותר מצד זה, ונפל מצד אחר, פטור. ואם מחמת כח המכה שלו חייב. יש מקשים, פשיטא שאם נפל מצד אחר שלא מחמת המכה דפטור. ונ"ל ליישב, דהכי קמ"ל, אעפ"י שנפל מחמת הסתירה שלו. שאם לא סתר מצד זה לא היה נופל מצד אחר. וא"כ סד"א, ה"ל מתחילה לאסוקי אדעתיה, ולהסמיך ולהחזיק אותו הצד בקורות, ולהשעינו, עד שיחזור ויבנה מקום הסתירה. אפ"ה קמ"ל דפטור, מאחר שזה שכרו לסתור את הכותל, והוא עשה כמו ששכרו, פטור. אם לא שבפשיעתו נעשה, כגון שהכה וסתר בכח גדול וביד חזקה, עד שנפל צד האחר, אזי חייב. 
ומסיק, אמר ר' (אשי) [אסי] ל"ש, אלא שנתן לחרש שידה תיבה ומגדל לנעץ בהן מסמר, ונעץ בהן מסמר ושיברן, אבל נתן לחרש עצים, לעשות מהן שידה תיבה מגדל, ועשה מהן שידה תיבה ומגדל, ושיברן, פטור. מ"ט, אומן קונה בשבח כלי, וכל השבח שלו, עד שיתן לו שכרו, ויקח את שלו, כן פי' הרא"ש (סימן י"ד) והדין עמו, דאין הפי' שקנה, ויכול לעכב לעצמו. אלא כלומר, קודם שנתן שכרו קנה השבח שעליו, לענין זה. שלא חשוב כאלו קנה הבעלים השבח, וזה צריך לשלם כשקלקלו. תנן, נתן לאומנים וקלקלו חייבים לשלם. מאי לאו דיהיב להו עצים, לא, שידה תיבה ומגדל. והא מדקתני סיפא שידה תיבה ומגדל, מכלל דרישא בעצים. אמרי, פירושו קמפרש לה, כיצד נתן לאומנין לתקן וקלקלו חייבים לשלם, כגון שנתן לחרש שידה תיבה ומגדל. וה"נ מסתברא, דכיצד קתני. דאי רישא איירי בעצים. השתא אשמעינן עצים חייבין לשלם, ולא אמרינן אומן קונה בשבח כלי, שידה תיבה ומגדל מבעיא. אי משום הא לא איריא, תנא סיפא לגלוי רישא. שלא תאמר רישא שידה תיבה ומגדל אבל עצים לא. תנא סיפא שידה תיבה ומגדל, מכלל דרישא עצים, ואפילו הכי חייב לשלם. 
ומסיק, לימא מסייע ליה. הנותן צמר לצבע, והקדיחו יורה, נותן לו דמי צמרו. דמי צמרו אין, דמי צמרו ושבחו לא. לאו שהקדיחו יורה לאחר נפילה, דאיכא שבחא. וש"מ אומן קונה בשבח כלי. אמר שמואל, הכא במאי עסקינן כגון שהקדיחו בשעת נפילה, דליכא שבחא. ומסיק (צ"ט ע"א), אבל הקדיחו לאחר נפילה מאי, נותן לו דמי צמרו ושבחו, לימא שמואל לית ליה דרב אסי. ומשני שמואל דחוי קמדחי ליה. פירוש, אמר לך שמואל, לעולם אנא נמי מוקמית מתניתין כרב אסי. ואנא דמשני לך מתניתין, כדי שלא תסייע מינה. ומסיק תלמודא אח"כ, לימא רב ששת דסבר כל המקבל קבלנות עובר עליו הבעל כשאינו נותן לו שכרו משום בל תלין [פליגא אדרב אסי]. ואי אומן קונה בשבח כלי, הלא קנינהו, ואין שייך כאן בל תלין. ודחי, דאיירי בשליחא דאגרתא, ששכרו בקבלנות להוליך לו אגרת למקום פלוני, דליכא כאן שבחא דליקני. 
ואחר כך מסיק, דלימא תנאי פליגי ביה. דתניא פ' האיש מקדש (קידושין מ"ח ע"א) עשה לי משלי שירים, שהם צמידים, או נזמים, או טבעות, ואקדש לך בשכר פעולתך, כיון שעשאן ונתן לה מקודשת, דברי ר"מ. וחכמים אומרים אינה מקודשת עד שיגיע ממון אחר לידה, וסברוה, דכ"ע סברי ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף. וכל פרוטה ופרוטה מיד שנתחייבת לו היא במלוה גבה. ודכ"ע המקדש במלוה אינה מקודשת. אם כן במאי פליגי. אלא ר"מ סבר אומן קונה בשבח כלי, וכי יהיב לה ניהליה מקדשה בשבחא דאית ליה בגויה. וחכמים סוברים אין אומן קונה כו'. ודחי, לא דכ"ע אין אומן כו'. ופליגי בישנה לשכירות כו'. ר"מ סבר אין לשכירות אלא בסוף, כי מהדר להו ניהלה, הילכך לאו מלוה. ורבנן סברי ישנה לשכירות כו'. ואיבעית אימא כ"ע סברי ישנה לשכירות, והכא במקדש במלוה קמיפלגי. ר"מ סבר המקדש במלוה מקודשת. ורבנן סברי אינה מקודשת. רבא אמר, כ"ע סברי ישנה לשכירות כו'. וכ"ע סברי אינה מקודשת. וכולי עלמא סברי אין אומן קונה כו'. והכא במקדש במלוה ופרוטה פליגי כו', ע"כ הסוגיא. 
ופרש"י בתחילת הסוגיא, לימא שמואל לית ליה דרב אסי כו', וז"ל, ומהשתא לא עבדינן כרב אסי, דהא ק"ל כשמואל בדיני עכ"ל. משמע דהלכה כרב אסי. ומשום הכי דחיק לאוקמי שמואל כוותיה. וכן רב ששת. וכן כתב ר"י (ב"מ קי"ב ע"א תוד"ה אומן) בפרק המקבל. אבל הרי"ף כתב, מדאסיק רבא דכ"ע אין אומן קונה בשבח כלי. שמעינן דליתא לדרב אסי כו'. וכן הילכתא, וכן פסק הרמב"ם (ה' שכירות פ"י ה"ד). 
וכתב הרא"ש (סימן י"ד) ונראה לי להביא ראיה. דאי פליגי באומן קונה בשבח כלי, הלכה כחכמים, דאמרי אינה מקודשת, דאינו קונה בשבח כלי. ואי לא פליגי באומן קונה בשבח כלי, צריכי למיסבר תרווייהו דאין קונה. ומיהו לאו ראיה היא, דאיכא למימר בישנה לשכירות מתחילה ועד סוף קמפלגי. ובכאן לא הכריע הרא"ש מידי. ובפרק האיש מקדש (סימן י"א) גבי עשה לי שירים ונזמים. מביא דעת הרי"ף, שפסק דאין אומן קונה בשבח כלי. ומביא אחר כך דעת ר"ת, דפסק דאומן קונה בשבח כלי. וקצת היה משמע שכך מסקנתו. שהרי מביא דעת ר"ת באחרונה, וכן כתב הטור באבן עזר (סימן כ"ח) לעניין קדושין, שדעת אביו הרא"ש דאומן קונה בשבח כלי. והיינו משום שראה בדברי אביו שהביא דעת ר"ת ור"י באחרונה. ולא דק, כי בהמקבל (ב"מ פ"ט סוס"י מ"ג) פסק סתמא, דאין אומן קונה בשבח כלי, וכדמשמע התם מן הסוגיא. גם הטור עצמו חזר מדבריו, וכתב בטור ח"מ, בסימן ש"ו, ובסימן של"ט, דק"ל אין אומן קונה בשבח כלי, והיינו כדעת אביו הרא"ש. 
ואני אומר על הרא"ש, דלא מרגיש איך מריה סייע'. הלא ראייתו כחומה של ברזל, דאפילו אם פליגי בישנה לשכירות, ורבנן סברי ישנה לשכירות כו'. מ"מ נדייקא דממ"נ ס"ל לרבנן דאין אומן קונה כו'. וא"כ הלכה כרבנן. או תרוייהו ס"ל כך, דאי אומן קונה, למה אינו מקודשת לרבנן, אפילו ישנה לשכירות. סוף סוף קדשה בשבחא דאית ליה בגווה. ומשום הכי נ"ל, דיש ראיה אף מכאן דישנה לשכירות כו', דאי כ"ע סברי אין לשכירות. א"כ למה אינה מקודשת בנתן לה מידי, אלא או רבנן פליגי ביה וסברי ישנה לשכירות כו', או תרוייהו ס"ל ישנה לשכירות כו', ונדחו דברי התו' (ד"ה ואיבעית אימא). 
ועוד נ"ל, דדעת הרי"ף עיקר, דאפילו מדברי רבא איכא ראיה. מדכייל הך תלת כ"ע בהדי הדדי, דכ"ע סברי ישנה לשכירות כו', וכ"ע המקדש במלוה אינו מקודשת. וכ"ע סברי אין אומן קונה כו', וכמו שהנך כ"ע הראשונים הלכות פסוקות הן, דהמקדש במלוה אינה מקודשת, וישנה לשכירות כו', אפי' לדעת התו', שכותבין מהכא אין ראיה, מ"מ מורין כן הלכה, ומביאין ראיה מפ"ק דע"ז (י"ט ע"ב) גבי הגיע לכיפה כו'. א"כ ממילא האי כ"ע תליתאי, דאין אומן קונה בשבח כלי, נמי כך הלכה. וכן פסק הא"ז, הילכך לעולם משלם דמי שידה כו', דאומן אינו דומה לגזלן, דקנה בכך. דהאומן לא שינה כו'. דכך התנה עמו הבעל, שיעשה הימנו שידה. והא דהקדיחו יורה כו', איירי דוקא בשעת נפילה, דליכא שבחא, אבל אי איכא שבחא משלם דמי צמרו ושבחא: 


כב. דין הנותן כלי לתקן לגוי. אין צריך טבילה: 
כתב הרא"ש בפרק אחרון דע"ז (סימן ל"ה). וז"ל, והנותן כסף לאומן גוי לתקן לו כלי, יש רוצים לומר, למ"ד אומן קונה בשבח כלי, טעון טבילה, ופליגי ביה אמוראי בהגוזל קמא. ובעל ההלכות (פוסק) פסק כרב אסי, דאמר אומן קונה בשבח כלי. ורב אלפס פסק כרבא, דדחי התם, דכ"ע אין אומן קונה בשבח כלי. ונראה, דאפילו למ"ד אומן קונה בשבח כלי. אפ"ה אין צריך טבילה, כיון דלא נקרא שם הגוי עליו. ולא דמי כלל לכלי מדין עכ"ל. וכן פסקו התו' (שם ע"ה ע"ב ד"ה אי) ותימא לי על הטור שכתב בי"ד (סימן ק"כ) וז"ל. ישראל שנתן כסף לאומן גוי לתקן לו כלי, א"צ טבילה, אפי' למ"ד אומן קונה בשבח כלי. כיון שלא נקרא שם הגוי עליו, וריצב"א כתב, דאפילו אם נותן לו כלי שבור לתקנו. אם לא מחזיק רביעית קודם לכן, ותקנו, שמחזיק רביעית, צריך טבילה, דק"ל הכל הולך אחר המעמיד עכ"ל. משמע שכך דעתו, כדעת הריצב"א, שהרי מביאו באחרונה. ותימא, למה לא פסק כדברי א"א הרא"ש, שכתב להדיא, אפילו למ"ד אומן קונה בשבח כלי א"צ טבילה, אפילו כלי חדש לגמרי, ויתר התימא, שהריצב"א לא כתב אלא בודאי לפי סברתו, שסבר אומן קונה כו', ופסק כרב אסי, כדעת ר"י בפרק המקבל (ב"מ קי"ב ע"א). וא"כ לדעת הטור, שפסק להדיא בטור ח"מ סימן ש"ו, דקיימא לן אין אומן קונה בשבח כלי, א"כ פשיטא שא"צ טבילה. ואם לא נאמר דלא דק. צריכין אנו לומר דה"ק, דוקא כשנותן כסף משלו לתקן כלי, שאין צריך טבילה. אבל אם שכר אומן לתקן לו כלי מכספו של גוי, צריך טבילה, וזה פשוט. וריצב"א כתב, אפילו נותן כלי שבור לתקנו כו'. ר"ל והחתיכה שתקנו בו הוי של גוי, צריך טבילה. והוא לדעת כ"ע, וכן מצאתי במרדכי פ' אחרון דע"ז (סימן תתנ"ט). וז"ל, והנותן כלי לאומן לתקנו, נראה לר"י, דאף למ"ד אומן קונה בשבח כלי א"צ טבילה, כיון שאין שם הגוי עליו, שאין כלל דומיא דמדין. ומיהו אם ניקב למטה מרביעית, ולא היה מחזיק מפני הנקב. ונתנו עליו חתיכה מתכת, צריך טבילה, דק"ל כר' (נחמיה) [מאיר] דאמר פ"ק דשבת (ט"ו ע"ב) הכל הולך אחר המעמיד, אבל תפרו בפתיל מתכת, אין בכך כלום, שאין זה כ"א מחבר חתיכותיה ע"כ. 
ולעניין פסק הלכה, נ"ל דאין צריך טבילה כלל, אף שטבילת כלים דאורייתא. והיה ראוי לומר, אפילו את"ל דק"ל אין אומן קונה כו', היינו לעניין ממון. אבל לעניין איסורא, שבני ישראל קדושים הם, ומדקדקים בקדושה וטהרה, היה ראוי להחמיר. בפרט מאחר שיצא הדבר מפי ר"י בעל התו', דאומן קונה כו'. וגם ריצב"א כתב להדיא דצריך טבילה. ולא נפרש דברי ריצב"א כדפרישית, אלא ריצב"א חולק, וסבר לעולם צריך טבילה, דאומן קונה בשבח כלי, וכן משמע מדברי מהר"ם, דאזלינן בתריה ברוב דוכתין, שכתב במרדכי בפרק אחרון דע"ז (סימן תתנ"ט) וז"ל, כתב רבי מאיר, המחבת שניקבה, ונתקנה, נקבה בשוליה בכדי טהרתה, דהיינו בכונס משקה, כדין כלי העשוי למשקה, נתבטל לגמרי מתורת כלי. וכשחוזר ותקנו פנים חדשות באו לכאן, וצריכה להטבל, ואם כן מן הצד נמי, דמן הנקב ולמעלה כמאן דליתא דמי. דאין מקבל ממנו ולמעלה. ואם חזר ותיקנו, ה"ל ככלי מתכת שאינו מחזיק אלא סאה. והוסיף עליו בגבהו, והעמידו על סאתים. שיש לחזור ולהטבילו, עבור תוספת הכלי, כיון דהלך אחר המעמיד. וה"ל כאלו כולו חדש ממנו ולמעלה ע"כ, וכן פסק מהרי"ל, מכל מקום נראה לי מאחר שתו' ואשיר"י דאזלינן בתרייהו ברוב דוכתין כותבין, דאפילו למאן דאמר אומן קונה בשבח כלי, אפילו הכי אין צריך טבילה, וכן כתב הגהות מיימון (ד"ק המ"א פי"ז ה"ו) בשם סמ"ק (סימן קצ"ט) ונותנים טעם לדבריהם, שאינו דומה לכלי מדין, למעשה שהיה, אם כן דבריהם עיקר, בפרט שהרי"ף והרמב"ם ורוב הגאונים כולן סברי דאין אומן קונה כו', כאשר הוכחנו בראיות. וכן פסק הסמ"ג (עשין פ"ט) בשם ר"י. ומדברי מהר"ם ומהרי"ל אין ראיה, דאיירי כשתיקנה הגוי מחתיכה שלו. 
והעיקר הנראה בעיני, בלאו הך טעמא דאין שם הגוי עליו אין שייך לומר דצריך טבילה. דאפילו את"ל אומן קונה בשבח כלי. אין ר"ל שקונה קניין ממש, שיכול לעכבו בידו. אלא קנה, לעניין שכל זמן שלא נתן הבעל שכרו לא חשוב השבח שלו, לעניין שיצטרך האומן לשלם אם קלקל, כאשר פירשתי בריש סימן (כ') [כ"א]. וכן מצאתי להדיא בתשובה, בשם מרדכי רינו"ס. דאפילו למ"ד אומן קונה כו', מ"מ ליכא שום ה"א שצריך טבילה. וז"ל, וזאת אשר השיב רבינו שלמה, להר"ר שמואל בן רבינו ברוך, אשר כתב מורי, מאומן קונה בשבח כלי, אם הוא כלוקח מן הגוי, וצריך טבילה. וכי אין בו אונאה, או ביטול מקח, שהכלי שוה דינר. ובעל הבית לא יתן לו אלא פשוט בשכרו, אלא פירש בקונטרס, בשבח כלי, כנגד השבח. ולא כנגד הגוף הכלי, ואילו היה האומן רוצה לעכבו, לא היה רשאי. הילכך אין כאן דין לוקח, ע"כ. הילכך, הנותן כסף או שאר מתכות לאומן גוי לעשות בו כלי, אפילו מחדש, א"צ טבילה. והטובלו בברכה, יתן עליו הדין, משום ברכה לבטלה: 


כג. דין טבח אומן שקלקל בשחיטה בדבר ודאי, והוא בשכר, או שוחט דמתא, חייב לשלם. והדיוט בחנם. ולא נקרא אומן אלא למה ששחט. חוץ מי ששחט תלתא זימנא תרנגולים איתמחי. חוץ מלעופות קטנים, שאינו יכול לשחוט אלא מומחה. וראוי שלא ישחוט אותו אלא עם התרנגול כו': 
אמר רבי יוחנן (צ"ט ע"ב), טבח אומן שקלקל, חייב לשלם, אפילו הוא אומן כטבחי דצפורי. ופריך תלמודא, והא אמר רבה בר חנה, עובדא הוי קמיה דר"י, שקלקל בשחיטת תרנגולים. ואמר לטבח, זיל אייתי ראיה שאתה מומחה בשחיטת תרנגולים, ואפטריך, ל"ק, בחנם פטור, אם הוא מומחה, בשכר חייב, אפילו הוא מומחה, כדאמר ר' זירא, הרוצה שיתחייב לו טבח, יקדים לו דינר. ולאו דוקא שוחט חייב, אלא כל אומן שקלקל כו', כדתניא, המוליך חיטין לאומן הממונה על הרחיים לטחון, ועליו ללתותן במים, כדי להסיר קליפה החיצונה, שתהא סולת נקייה. ולא לתתן ועשאן סובין, או מורסין, שהן קטנים מסובין. או הביא קמח לנחתום, ועשאו פת נפולת, שנשבר ונופל באחיזתו. או בהמה לטבח, וניבלה, חייב, משום שהוא נושא שכר. 
מהאי סוגיא משמע, דאומן פטור. היינו היכא דשחט לפנינו תלת זימנא כראוי, כדמשמע לישנא דאייתי ראיה כו', וג"כ משמע, אפילו מי שהוא מומחה גדול על מינים אחרים, מ"מ לא נקרא מומחה לתרנגולים, שיש בהן אומנות יותר, שבקל נעשה שמוטה, או שהייה, או הגרמא למעלה. ומשום הכי יפה מנהג אשכנז, כשנותנים קבלה לבר ישראל לשחוט, שיהא מותר לשחוט מהלאה. שמתחילין בתלתא תרנגולים. גם כן משום הכי מחמירין ליקח בהן תרנגול אחד, ששחיטתו יותר קשה בעניין השמוטה. ואל תטוש תורת אמך. 
ומצאתי בפסקי מהרי"א, שכתב שיהא מומחה לעוף או לבהמה כעין ששחט ע"כ. מ"מ נ"ל, היכא דמומחה לתרנגולים, איתמחי אף לבהמות. ולא בא הרי"א למעט, אלא היכא דמומחה לבהמה אחת, ולא איתמחי עדיין לבהמה אחרת, שקשה בה השחיטה יותר, וק"ו לעוף. אבל איתמחי לתרנגולים, בודאי איתמחי לכל הבהמות. ומ"מ נראה, שאפילו איתמחי לתרנגולים. לא איתמחי עדיין לשאר עופות הקטנים. וכן שמעתי, שאין נותנים עופות הקטנים, וגם תורים ובני יונים לשחוט. אם לא למי ששחט כבר אותם, ואיתמחי בהן, לפי שהניבול מצוי בהם. ומה שאין נותנים בתחילה לשחוט אותם תלת זימנא, ולאיתמחי בהו. חדא, דלא שכיחא, ועוד שהניבול מצוי בהן. ואי אפשר שירגיל עצמו בתחילה בהן לשחוט כראוי. אם לא שירגיל עצמו כבר בשחיטה אחרת. ואחר כך יכול לשחוט אותם בפני מומחה. ועוד, דאיכא חשש לשחטן בתחילה, משום ברכת השחיטה לבטלה, שמצוי בהן הניבול. ומשום הכי ראיתי, אפילו מומחים גדולים היו מדקדקים, מתי שבא לידם עוף קטן, שהיו שוחטים אותו עם התרנגול. כדי להסתלק מן חשש הברכה לבטלה. 
ונחזור לסוגיא, דהדיוט אפילו בחנם חייב. דלא ה"ל למשחט, עד שיאמר לו בהדיא אל תסמוך עלי. וכתב הרמב"ן, שאין חילוק בין הגרמא ועיקור, דהיזק שניכר הוא, בין שהייה דרסה, דהיזק שאינה ניכר, אפילו הכי חייב. דכיון שלא שחט כראוי, השחיטה עצמה היא ההיזק הניכר, שאין זו שחיטה, אלא כמתיז ראשה בסייף הוי. הרי ניכר בין שחוטה לחייה, ואי קשה, מפגל בשחיטה נמי ליחייב. דעיקר שחיטתו ליהוי היזק הניכר. דאיכא למימר, כי אמרינן הכי, ה"מ בפסולי שחיטה, שכל שעשה לו פסול בשחיטה, ששחטה שלא כראוי, הוי כלא שחטה, אלא ניבלה. אבל כל ששחיטתו כראוי, ואיסור אחר גורם לה. כגון מפגל, לא הוי כנוחר, או מתיז ראשה בסייף. שהרי הוציאה מידי הנבילה, ואיסור אחר גורם לה, ואינו ניכר, עכ"ל בנימוקו. 
ומ"מ נראה, היכא שנעשית ספק נבילה. אע"ג דאסורה באכילה. אין חייב הטבח מספק, כמו שפסק (הא"ז) [מהרי"ח] (הג"א סימן ט"ו). וכן כתב הטור (סימן ש"ו) וז"ל, ונראה, דוקא שנתקלקל בשחיטתו. אבל נמצא הסכין פגום, והוא בדקו תחילה. כיון דאיכא למימר בעצם המפרקת נפגמה. אלא דמחמירין באיסורא. וחיישינן שמא בעור נפגמה, לעניין ממון לא מפקינן מספק. וכתב עוד, וז"ל, שהטבחים שלוקחים הכרכשתות מן הכשרות, נקרא שפיר בשכר. אף על פי שאין לוקחין כלום מן הטריפות. כיון שאם לא נטרפה היה נוטל, נמצא זה שכרו. ועוד, הכרכשתות שנותנים לו מן הכשרות הן הן שכרו גם על הטריפות עכ"ל. ולפי זה נראה, ה"ה דחשוב כמקבל שכר על העופות, שאין לוקח מהן מידי. דהאי כרכשתא שנותנים לו על השבת, נותנים כדי שישחוט כל הבא לפניו, וק"ו האידנא, דעושין הקהל שאר הנאות וסיפוקים לשוחט העיר. ומה שאמרנו לעיל, שמכח ספק אינו חייב לשלם, אף על פי שאסור באכילה. היינו היכא שאין הקלקול באה מידו כ"כ. מאחר שבדק מקודם, ושחט כדרך השוחטים. אלא שנגע הסכין במפרקת, ואין אשמה שלו הוא כל כך. וגם ספק הוא. משום הכי אינו חייב לשלם. אבל מה שהוא מקלקל להדיא, לא זו מה שהוא מדרבנן. אלא אפילו מה שהוא שרי מדרבנן, אלא שנהגו בו חומרא בעלמא. כגון השהיות שמטריפים באשכנז בכל שהוא. אפילו בכה"ג מחויב לשלם. ולא דמיא לספק נבילה, כאשר פירשתי. 
וכן פסק מהרא"י בת"ה (ח"א סימן קפ"ו). וז"ל, כל חומרא שהוא מפורש בהדיא בהלכות שחיטה שביד הטבחים, שלומדין מהן הלכות שחיטה הטבחים שבגבולינו, אם קלקל בהן, חייב לשלם. שהרי ידע שאם נעשה קלקול זה תיאסר השחיטה, והיה לו ליזהר בכה"ג, והכי מוכח פרק הגוזל קמא מן התוס' (צ"ט ע"ב ד"ה מנעך) בההוא מוגרמא דאתי לקמיה דרב, בטבעת הגדולה היתה, ולפי שבעל הבהמה היה עם הארץ, לכך החמיר עליו, כדי שלא יבא להקל בשאר טבעות. ולהכי קרי ליה התם ספק גזילה, ולא ודאי גזילה, אם היה מחויב הטבח. משום דאותו טבח היה לו לאסוקי אדעתיה שיחמירו, כיון ששחט לע"ה, ע"כ פירש ר"ת. והשתא תא חזי, דמשום דהוה ליה לאסוקי אדעתיה חומרא רחוקה, (דמתניתין) [דמחמירין] דוקא לע"ה, הוי חזי לחייביה, כל שכן חומרא המפורש וברירה לן, דבודאי מחייבים. משום דהוי ליה לאסוקי אדעתיה. והא דפטריה רב לטבח לפי האמת, נראה בפשיטות, משום דלא הוי ברירה ליה כלל, דהוה ליה לאסוקי אדעתיה חומרא רחוקה כזאת, שאינה אלא לע"ה כו', והאריך עוד. סוף דבר, כל הכתוב בהלכות שחיטות, אפילו הן חומרי חומרות שנהגו כן. אמרינן (דס"ל) [דה"ל] לאסוקי אדעתיה, וחייב לשלם: 


כד. דין המראה דינר לשולחני כו'. לעולם חייב, אפילו לא אמר עליך קסמכינא. אם לא אומן גמור, וטעה בדבר חדוש, דלעולם פטור. ואם רוצה לקנות מטבע חלוף כו', אפילו הדיוט פטור. אם לא דאמר עליך קסמכינא. ה"ה לכל מקח. כה"ג הקפה, שאדם שואל לחבירו אם ראוי להקיפו, ונמצא שהיה עני, נמי דינא הכי, אם לא שהיה אחיו או שותפו, וידע שהיה לו באותה שעה כו'. דהוי אונס, ופטור: 
המראה דינר לשולחני (צ"ט ע"ב), ושואלו אם טוב, ואם לא טוב, ועל פיו הוא מקבלו מאיש אחר. ואחר כך נמצא רע, פי', שהוא נפסל, או נחסר, חייב. אבל נפחת צורתו, לעולם פטור. דלא גרע מאבוד בידים, דפטור, כדאיתא לעיל (צ"ח ע"א) השף מטבע כו', כן פירש במרדכי (סימן קט"ז) ואיירי בכה"ג, שזה הלך למדינת הים, או הוא גוי אלם, ואין רוצה להחליפו. ותני חדא, שולחני אומן פטור. הדיוט חייב, ותני אידך, בין אומן בין הדיוט חייב. אמר ר' פפא, כי תני אומן פטור, כגון דנכו ואיסור, שני שולחנים אומנים היו. דלא צריכין למיגמר כלל. וא"כ מסתמא לא טעו אלא בדבר אונס, כגון מטבע חדשה, שנפסל המטבע הראשונה, והעמידה צורה אחרת בהאי שעתא, ועדיין לא היו בקיאין בה. ותימא בעיני, שהרי"ף והרמב"ם לא כתבו אלו החלוקים דגמ', שטעו במטבע החדשה, אלא כתבו סתמא, אומן שאין צריך להתלמד. ואף הרא"ש לא כתב, אלא כתב דלא שכיחא דטעו, ולא כתב במה טעה. ונראה בעיני, שאי טעו בדבר אחר הוו חייבים, כי נחשבים כפושעים, מאחר דלא עיינו, ואמרי טוב הוא. אז במזיד כיונו להזיקו. אלא במטבע חדשה, או אונס כה"ג. 
וכתב הרא"ש (סימן ט"ז) וז"ל, והא דלא משני רב פפא כאן בחנם כאן בשכר, כדמשמע גבי שחיטה. משום דבהכרת המטבע צריך בקיאות גדול, ולית ליה למחזי, אלא בקי כדנכ"י ואיסו"ר, ושאר כל אדם מיקרי הדיוט, וחייבים אפילו בחנם. אבל דנכ"ו ואיסו"ר פטור בחנם, אבל בשכר חייב ע"כ. וכן פסק הרמב"ם (ה' שכירות פ"י ה"ה) ותימא לי, לפי זה ה"ל לרב פפא למימר כאן בחנם כאן בשכר. ובחנם נמי לא אמרן, אלא כגון דנכ"ו ואיסו"ר כו', וכזו מצינו בכמה דוכתין, היכא דבעינן תרוייהו, כגון הכא, דדוקא בחינם, ודוקא דנכ"ו ואיסו"ר הוא דפטירי, אבל בענין אחר לא, דהוה ליה לפרש. ועוד, למה דחיק לאוקי חדא ברייתא דפטור בדנכ"ו ואיסו"ר, והשנייה דחייב, בשאר אדם, וזהו דוחק. דבהנך תרתי ברייתות סתם אומן קתני, בחדא לישנא. ה"ל לאוקמי דהנך תרתי אומן איירי בשוה, בדנכ"ו ואיסו"ר, וחדא דפטור איירי בחנם, וחדא דחייב איירי בשכר, ואז לא יהיה דוחק כלל. אלא ש"מ, דס"ל לתלמודא, דאין תלוי כאן אלא בבקיאות גדול, וא"כ היכא דליכא אומן גדול כדנכ"ו ואיסו"ר, אפילו בחנם חייב. והיכא דאיכא אומן גדול, וטעי במידי דלא שכיחי כלל. א"כ הוי ליה כאונס, כגון במטבע חדשה, אפילו בשכר פטור. 
ונראה לי, שאף התוספות (ד"ה ותניא) שכותבין וז"ל, ולא שייך הכא לשנויי כאן בחנם כאן בשכר. לפי שבהכרת המטבע צריך בקיאות גדול. ולית ליה למיחזי אם אין בקי כדנכ"ו עכ"ל. יכולין לסבור (כוותיה) [כוותי]. דהא לא הזכירו כלל שדנכ"ו ואיסו"ר אף בשכר חייב. אלא הכל תלוי ברוב בקיאתם, כמו שפי', בין לחיוב בין לפטור. וכן כתב המגיד משנה (ה' שכירות פ"י ה"ה) בשם הרשב"א. וז"ל, אבל הרשב"א ז"ל נחלק על המפרשים, ואמר, שהבקי הגמור בראיית המטבע פטור אפילו בשכר. ושאינו בקי כ"כ, אפילו בחנם חייב. ונותן טעם, להפריש בין טבח לשולחני. לפי שמלאכת השחיטה הדבר תלוי באומן ידים, ואפילו אומן בקי יקלקל לעתים, אם לא יכוין מלאכתו היטב. ולפיכך אינו באונס, וכיון שיש לו שכר, חייב. אבל ראיית המטבע, שהוא תלוי במראית העינים, והבקיאות בצורות. כל שהוא אומן בקי הרבה אינה מצוי שיטעה, וכשהוא טועה, הרי זה אונס גמור. ושומר שכר פטור מן האונסים. וזה שלא הזכירו בגמרא בשולחני חילוק בין חנם לשכר עכ"ל, וכן נראה עיקר. 
ומסיק, ההיא איתתא דאחזיא דינרא לרבי חייא, ואמר לה שהוא טוב. למחר אתאי לקמיה, ואמרה ליה הראיתי לבני אדם להוציאו, ואמרו רע הוא. אמר ר' חייא לרב בן אחותו, שהיה שומר גנזיו, זיל וחלפי לה. וכתוב אפנקסי שעסק רע הוא זה, מי שרואה דינר לאחרים, אם לא שיתנה, ויאמר לא תסמוך עלי. ומסיק בגמרא, דר' חייא נמי לא הוה צריך למיגמר. ובודאי במטבע חדשה הוא דטעה. ואפ"ה אמר לרב שישלם, לפנים משורת הדין. וזו היא מדת חסידות, כדתניא פרק אילו מציאות (ב"מ ל' ע"ב). דתני רב יוסף, והודעת להם (שמות י"ח, כ') זה בית חייהם, שהוא תלמוד תורה, את הדרך, זו גמילות חסדים, ילכו, זו ביקור חולים. בה, זו קבורה. וביקור חולים דהכא איירי בבן גילו, שנוטל אחת מששים (נדרים ל"ט ע"ב), שאינו בכלל גמילות חסדים. וקבורה איירי בזקן ואינו לפי כבודו, שגם כן אינו גמילות חסדים. את המעשה, זו הדין, אשר יעשון, זו לפנים משורת הדין. 
ומסיק (ק"י ע"א) ר"ל אחוי דינרא לר' אלעזר. א"ל מעליותא הוא, א"ל חזי דעלך קסמכינא. א"ל, ואי סמכת עלי מאי למימרא. דאי משתכח בישא דבעינא לאיחלופי לך. והא את הוא דאמרת ר"מ הוא דדאין דינא דגרמי, מאי לאו הכי קאמרת, ר"מ הוא דאמר הכי, ואת לא סבירת ליה כוותיה. א"ל, הכי קאמינא, ר"מ הוא דאמר כך, וס"ל כוותיה. וכתבו התו' (ד"ה אחוי) והרא"ש (סימן ט"ז) דר' אלעזר הוה ליה עדיין למיגמר. דאי הוה אומן כדנכ"ו, דלא הוי צריך למגמר, לא הוה מחייב. וכתב הרי"ף, דשמעינן מהאי מילתא, דהדיוט לא מחייב ליה לשלומי, עד שיאמר לו עליך קסמכינא. ואי לא מודע ליה, מצי א"ל, לא ידענא דעלי קסמכית. ואם מוכיח מילתא דעליה קסמיך, לא צריך ליה לאודועי. והתו' (שם) כתבו, ה"ה אפילו לא אמר חזי דעליך קסמכינא אפ"ה חייב. דההיא איתתא לא אמרה ליה לר' חייא חזי דעלך קסמכינא. ואפ"ה אי הוה צריך למיגמר הוה חייב בדין. וכתב הרא"ש (שם) שמסתברא כדברי התו', דמסתמא המראה דינר מראהו לידע אם טוב הוא, כדי שיפטור אותו שנותן לו. ואם כבר קבלו ופטרו, למה ליה להראותו. הלא כשיוציאנו (לאור) ידע אם יקבלוה ממנו ע"כ. 
ולפי זה נראה, היכא שאדם רוצה להחליף זהובים, או שאר מטבעות, כדי להרויח בהן ומראהו לחבירו. וא"ל טובים הם, פטור. דיכול זה לומר, לא הייתי יודע שתסמוך עלי להחליפן. אם לא שיאמר לו חזי דעליך קסמכינא. ואולי מעשה דר"ל עם ר' אלעזר הוה כה"ג. שהיה רוצה לקנותו דרך חילוף, שלא הוה ממטבע החרופה, העובר ושב. ומשום הכי א"ל חזי דעליך קסמכינא. וכן יראה מן המרדכי (סימן קט"ז) שכתב וז"ל, הא דמחייב ר"מ במראה דינר כו'. דוקא בכה"ג, דאי אפשר לו לאשתמוטי, ובע"כ יש לו ליקח על פי השולחני. והוי כמו דיין שדן את הדין וטעה, דלקמן. אבל מראה מקח לתגר, או אף לקרובו, או משכנות. וא"ל זה שטוב הוא, ונמצא שאינו כך. נראה דפטור, והביא ראיה מריש פ' חזקת הבתים (ב"ב ל' ע"ב) סימן י"ז, באחד שאמר לחבירו מאי יש לך בהאי [ארעא], א"ל קניתי מן ראובן כו', א"ל זה הקרקע שלי, וראובן גזלן הוא. א"ל, והא אית לי סהדי דאימלכת בך, ואמרת לי זיל זבין. א"ל משום הכי אמרתי, כי נוח לי לריב עמך, מלריב עם ראובן, דאלים, ופסק התם רבא דדינא קאמר ליה, והכי הלכתא. ואפילו לרבנן, שאומרים, אי הוה חתם בשטר מכירה שמכר לו ראובן הוה מפסיד. שזה היה סומך על מעשיו. מכל מקום הכא, דדיבור בעלמא הוא, ומיקרי דקאמר. אלמא, אף על פי שקרקע גזולה היא, וזה ידע, והכשילו בעצמו ובעצתו. מכל מקום פטור מלשלם, משום דא"ל הוה לך לאישתמוטי, ולא לסמוך על דברי. ק"ו בנדון אילו, וכן פסק הא"ז (ח"ג סימן ת"י) בשם רבינו אפרי"ם. 
ומשום הכי נראה לי, היכא שאדם אחד מוכר בהקפה על חוב, כדרך הסוחרים. ובא ראובן גם כן להקיף ממנו. ובא זה ושואל לסוחר אחר, וא"ל אם ראוי לזה להקיפו, אם עשיר הוא, וישלם לזמנו. וא"ל זה עשיר הוא, ותוכל ליתן לו על החוב, ואחר כך נמצא שעני הוא. פטור מהאי טעמא. ומ"מ היכא דא"ל חזי דעליך קסמכינא חייב בכולהו. ואף התם גבי הלוקח מן הגזלן. דלא שייך למימר דדיבור בעלמא הוא, דאיקרי ואמר. דהא אמר לו שהוא סומך עליו, וזה הבטיחו. ויותר מסתבר לחיוב ממה שחתם על השטר. 
וגבי מראה מקח ומשכנות, או מטבעות, לקנות דרך חילוף. בכולן, אם הם אומנים גמורים, שלא היו צריכין למיגמר, ולא היו טועים אלא בדבר חידוש, מה שנתחדש בהאי שעתא, אזי הם פטורים, אע"פ שא"ל חזי דעליך קסמכינא ולא כפסקי (הרי"א) [מהרי"ח] (הג"א סימן ט"ז), שכתב, אפילו לא הוה צריך למיגמר, והוא אומן גמור, אפ"ה חייב. היכא דא"ל חזי דעלך קסמכינא. אלא כרי"ף, ורוב הגאונים, דאומן גמור לעולם פטור. וכן דעת התוספ' (ד"ה אחוי) והרא"ש (סימן ט"ז), וכן עיקר. מאחר שאונס הוא, כדפי', א"כ לעולם פטור. אבל גבי הקפה, ששואל לסוחר אם הוא עשיר, וראוי להקיף לו. בזה אין שייך אומנות, ואף בקיאות. היכא דא"ל עלך קסמכינא, דלא ה"ל ליעצו על ככה. שאין אדם יכול לידע מה שיש לחבירו, אפילו אדם לגבי בנו, או להיפך. אפילו ראה אצלו זהב וכסף ומטבע הרבה, דילמא אינו שלו, או חייב עליהם. אלא בכה"ג, שהיה אחיו, וידע שנפל להם בירושה סך חשוב. וידע גם כן שלא היו חייבים מקודם הירושה לשום אדם. או שהיה שותפו מקודם בזמן מה. ויודע מה שהיה לו בחלק החברותה, סך חשוב. וגם יודע בבירור שאינו חייב לשום אדם, ואח"כ נמצא בהאי שעתא שבא לו סיבה והיזק, שירד מכל נכסיו, וזה לא ידע, חשוב כאונס, ופטור. אפילו א"ל חזי דעליך קסמכינא. 
ונ"ל, דלא צריך לקבולי עליה היסת דלא ידע. והנה אין לי ראיה ממה שמסיק דרבי חייא לפנים משורת הדין הוא דעביד. משמע, אי לא הוה רוצה לנהוג במידת הפרישות לא ה"ל לשלם. תיפוק ליה דלא רצה לישבע. מזה אין ראיה, כי בימי התנאים ובימי רבי חייא עדיין שבועות היסת לא נתקנה, כמו שכתב התוספת בפרק כל הנשבעים (שבועות מ"ו ע"א ד"ה בדרבנן). אבל מכל מקום נראה לי, דלא שייך כאן שבועה. שזה הטוען לא יכול לומר ברי לי שאתה ידעת. שאם כן הוא נמי ידע, ולמה עשה. אם כן ליכא כאן שבועת היסת, כדפי' בריש שור שנגח הפרה כו' (סימן א'), ובשאר דוכתין, ואינו דומה לשורף שטר כו', דה"ל למידע, כדפיר' (לעיל סימן י"ט), מה שאין שייך כאן. הילכך, המראה דינר לשולחני כו', בין אומן ובין הדיוט, לעולם חייבים, אפילו לא א"ל עליך קסמכינא. ואם הוא אומן גמור, וטעה בדבר חידוש, לעולם פטור. אפילו א"ל עליך קסמכינא. ואם רוצה לקנות מטבע דרך חלוף, ומראה לחבירו, אפילו גבי הדיוט פטור. אם לא שאמר חזי דעליך קסמכינא. וכה"ג גבי כל מקח, וכל הדומה לו, וגבי הקפה, ששואל לחבירו, או לסוחר, אם להקיף לראובן כו', ואח"כ נמצא שהיה עני פטור. אם לא שאמר עליך קסמכינא. ואי הוה שותפו או אחיו, וידע שיש לו בשכבר. רק שלא ידע מה שאירע לראובן בהאי שעתא, חשוב כאונס, ולעולם פטור. והיכא שאיכא אונאה במקח, ואמר סמכתי על הסרסור כו'. כתבתי על זה שאלת הרא"ש בפ' הזהב, בסי' י"ט: 


כה. דין שר"מ מחייב דיני דגרמי. כגון זיכה את החייב, וחייב הזכאי, וטימא את הטהור כו'. וכן מחיצת הכרם שנפרצה, ולא גדרה, וכל כה"ג. חייב לשלומי, אפילו לא עביד מידי בידים, ואף בנו אחריו חייב לשלם ממון אביו, וק"ל כוותיה: 
מסקינן (ק' ע"א) הי ר"מ. אילימא הא דתנן בפ' עד כמה (בכורות כ"ח ע"ב) ומביאה בפרק אחד דיני ממונות (סנהדרין ל"ג ע"א) דן את הדין, זיכה את החייב, או חייב את הזכאי, טימא את הטהור, או טיהר את הטמא, מה שעשה עשוי, וישלם מביתו. הא איתמר עלה, א"ר אלעזר, והוא שנשא ונתן ביד, דהוי מעשה ממש. ואפילו רבנן מודו, ואיירי בכה"ג, זיכה את החייב, כגון שהיה לו משכון ממנו, ונטל הדיין המשכון הימנו, והחזירה לו. חייב את הזכאי, כפשוטו, שנטל ממון מן הנתבע, ושילם לו. טימא את הטהור, נטל שרץ בידו, וטימא הפירות, להחזיק דבריו, להיות הלכה פסוקה. טיהר את הטמא, נטל פירות טמאים ועירבן עם שאר פירותיו של איש השואלו, כך מפורש בסנהדרין (שם). אלא הא ר"מ, דתנן בפרק ז' (מ' ד' - ה') דכלאים, המסכך גפנו, פירוש, כעין סוכה עושה על תבואה של חבירו. והתבואה גדלה מתוך הגפנים, הרי קדשה, וחייב המסכך לשלם התבואה. ובודאי דברי ר"מ הוא, מדפליגי התם רבי יוסי ור"ש, ואומר, אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, שהן בר פלוגתיה. ופריך, התם נמי קעביד בידים. אלא הא ר"מ, דתניא מחיצת הכרם שנפרצה, פירוש, שהיתה מתחילה הכרם שלו סמוך לשדה תבואה של חבירו, והיה גדר בנתיים, ואיתא בפרק לא יחפור (כ"ו ע"א) שזה סומך זרעים לגדר מכאן, וזה סומך גפנים לגדר מכאן, וא"כ מאחר שנפרצה אסורים להיות סמוכים יחד, בלי ריחוק ד' אמות. וזהו שיעור שנתנו חכמים לעבודת הכרם. שיכול להפך השורים עם כלי המחרישה, כדי שלא יבא מחרישתו בשדה חבירו, כדאיתא התם. וא"כ על בעל הגפנים לחזור ולגדור. דגיריה דיליה, דמחמתו תאסר התבואה, וגדרה, ואח"כ חזרה ונפרצה, אפי' ק' פעמים, חייב לגדרה, ומתרים בו כל פעם, והיכא שמתרים בו, ונתייאש הימנו, ולא גדרה עוד. ובתוך כך הוציא זרע התבואה א' ממאתים שהיו בה כבר בהיתר, שהוא שיעור לאיסור כלאים. היכא שנתייאש בדעתו שלא לגדרה עוד, הרי זה קדש, וחייב באחריותן. ומסתמא האי ברייתא ר"מ קתני, דומיא דמתניתין דהמסכך. דר' יוסי ור"ש לא קתני. דהא ס"ל אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. אלמא אע"ג דלא עביד בידים ולא מידי, אלא ביאושו נעשה כלאים. ואפ"ה מחייב ר"מ. אלמא דדאין דיני דגרמי. 
וכן מצאתי בנימוקי הרמב"ן, וז"ל, ואיכא למידק, היכא שמעינן מהאי מתניתין דדיינינן דינא דגרמי, הא ממונא הוא דאזיק, שהגפנים שלו הם שהולכים ומתערבים עם תבואתו של חבירו, ואוסרין אותה. ומאחר שעליו לגדור מפני האיסור. ולא אמרינן בה על הניזק להרחיק את עצמו. אמאי לא לחייב לכ"ע, הא שורו הוא, דלא טפח באפיה, מאחר שהיה לו לגדור, ולא גדרה. ומפרקי לה רבנן ז"ל להך קושיא, דלא מיתסר מחמת עירבוב לחודיה. אלא מפני שנתייאש מלגדור, ויאושו הוא הגורם לאיסור, והוא הגורם להתחייב, וגמרי לה ממתניתין, דתנן במסכת כלאים (פ"ה מ"ו) הרואה ירק בכרם, ואמר, לכשאגיע לה אלקטנו, מותר, אמר, אלך לביתי, ואחזור ואלקטנו, אם הוסף במאתים אסור. ומפרשי, מאי מותר, שלא נאסר הירק, ולא הכרם, ומאי אסור, שקדשה, וש"מ דרישא אעפ"י שהוסיף מותר. מפני שלא נתייאש, ודעתו לעקור. אף כאן, אלו לא נתייאש, ודעתו לגדור, לא נאסר בתוספת. מאחר דלא כיון לזה, וייאושו ומחשבתו הוא שאסרו, והוא שחייבו לשלם. ותנן נמי (שם פ"ז מ"ז) הרוח שעלעל את הגפנים, יגדר מיד, ארעו אונס, מותר, כן תירץ הרב ר' יצחק הצרפתי בעל התו'. 
ואין להקשות, מאן תנא דפליג אר' מאיר, דלא דאין דיני דגרמי, דאין לומר ר' יוסי ור"ש, דהם לא פליגי אלא משום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. אלא נראה, האי תנא דפ' המניח (לעיל ל"ג ע"ב) סימן כ"ח, דסבר, שחטו לתם, ונתנו במתנה כו', פטור. והתם בסוגיא משמע, דיותר יש לחייבו מהשורף שטר חבירו. וגבי השורף אמרינן מאן דדאין דינא דגרמי מחייב, כך העלו בתו' (ד"ה מחיצת). 
ועוד כתבו התו' (ק' ע"ב ד"ה חייב) ואע"ג דהיזק שאינו ניכר לא שמיה היזק (גיטין נ"ג ע"א). נראה לר"י, דהא קחשיב היזק ניכר, שהרי ניכר שהוא כלאים, כשרואה הגפנים בשדה. אבל מטמא טהרות חבירו, אף על פי שרואין השרץ על הטהרות, לא חשיב ניכר, דמי יודע אם הוכשרו. אבל א"ל ה"נ הוי היזק שאינו ניכר, וקנסוהו, כמו במטמא, שלא יהא כל אחד הולך ומטמא טהרותיו של חבירו, דהכא ליכא למיחש, כיון שבעל הכרם נמי מפסיד. ועוד, אי קנס הוא, במזיד דוקא היה לו להתחייב. ואם כן, מאחר דק"ל כר"מ גבי כלאים, וחייב בעל הכרם לשלומי, הוא, או אפילו בנו אחריו. דאין הטעם משום קנסא. וכן גבי המסכך, אפילו לא סיכך ביד, אלא נסככה מאליה. ומזהירין בו שיפרידנה, חייב. ומשום הכי מיושב, מה שכתב הרא"ש (סימן י"ג) דק"ל כר' מאיר בההיא דמסכך גפנו כו', ותימא, הלא אפילו רבנן מודו, היכא דעביד בידים. אלא הרא"ש איירי בכה"ג, כמו שפירש', ואין להקשות, א"כ למה קתני המסכך. די"ל, לרבותא דר' יוסי ור"ש קתני. וכה"ג תירצו התו' על ענין אחר בסוף פרק הערל (יבמות פ"ג ע"א ד"ה המסכך). ומתני' דדן את הדין כו' נמי איירי אפילו בלא נטל ונתן ביד. וכן כתב הרא"ש להדיא, בפ' א' דיני ממונות (סנהדרין פ"ד סימן ה'). הא דאוקמיה בפרק עד כמה בנטל ונתן ביד. היינו כדי לאוקמה אף כרבנן, אבל הא דק"ל כר"מ איירי בלא נטל ונתן ביד, אפ"ה חייב משום דיני דגרמי. והא לך פי' דיני דגרמי: 


כו. דין וטעם לחלק בין דינא דגרמי, דחייב, לדינא דגרמא, דפטור. וכן הגורם לממון, מבואר יפה: 
כבר כתבתי העיקר של כל גרמא בניזקין דפטורים בסימן י"ט. ועכשיו אבאר כל החילוקים בין גרמא לגורם ממון, ובין דינא דגרמי לגרמא בניזקין, אלו הן, הזורק כלי מראש הגג כו', בפרק כיצד הרגל סימן ל"ו, ועוד בפ' כיצד, שיסה בו את הכלב כו', סימן כ"ט, וההיא דפ' המניח סימן י"א, נשברה כדו ולא סלקה כו', דפטור מדיני אדם, משום דהוי גרמא. ובפ' שור שנגח הפרה סימן ז', והנך דמנוין בריש הכונס, הפורץ גדר כו', והכופף קמתו כו', והשוכר עידי שקר כו', והיודע עדות ואינו מעיד כו', מסימן ג' ואילך. ועוד בפ' הכונס סימן כ"ג, השולח הבעירה ביד חש"ו כו', ועוד בסימן כ"ד, ליבה ולבתו הרוח כו', והנך תלת דיני דרבה, הזורק מטבע והשף והצורם כו', מסימן (י"ד) [י"ז] ואילך, והעושה מלאכה במי חטאת כו', בפ' הניזקין (גיטין נ"ג ע"א). והמבעית את חבירו, בפ' החובל סימן ל"ט, ודין הגורם לממון, כגון הגונב קדשים שחייב באחריותם וטבחן דפליגי בה ר"ש ורבנן, וה"ה לגזל חמץ ועבר עליו הפסח, ובא אחר ושרפו. וק"ל כרבנן, דפטרי. ודע, שדין הגורם לממון אינו דומה לדינא דגרמי. מדאמר במרובה (לעיל ע"א ע"ב) ר"מ סבר לה כר"ש, דדבר הגורם לממון כממון דמי. ולא אמר ר' מאיר לטעמיה. אלא ש"מ דחלוקות, כאשר פירש' בסימן (י"ח) [י"ט]. 
ודינא דגרמי אלו הן, מי שיש לו שור תם, ושחטו, ונתנו במתנה, דפ' המניח סימן (כ') [כ"ח], דק"ל כר"מ דמחייב. וה"ה השורף שטרו של חבירו, בסימן י"ט, וכן המוכר שטר לחבירו וחזר ומחלו, בפ' הכותב (כתובות פ"ו ע"א) ומראה דינר לשולחני כו' וכן ההיא דמסכך גפנו, אפילו ממילא, כדפי'. ומחיצת הכרם כדפירשתי. ומתניתן דבכורות (כ"ח ע"ב) דן, אפילו לא נטל ונתן ביד. אלא הבעלים עצמו עירבו הפירות על פיו, או טימאם. וכן ההיא דאחוי אחוי, לקמן בפ' הגוזל (קט"ז ע"ב). וכל מי שמוסר ממון חבירו כו', בכולן הלכה כר"מ דמחייב. 
וכתבו ר"י בפ' לא יחפור (ב"ב כ"ב ע"ב ד"ה זאת) וכן כתב הרא"ש (שם סימן י"ז) אחריו דכלל הדבר, דהיכא דהוא עושה בעצמו ההיזק לחבירו, וברי היזיקא, הוא הנקרא דיני דגרמי. כגון שחטו, ונתנו במתנה, ושורף שטרו. ומראה דינר לשולחני נמי, במה שהוא אומר טוב הוא מזיקו. וכן מחוי אחויי דלקמן, דברי נמי היזקא, דהוי כאלו נתנו לתוך המכמר, דאקשי רחמנא לתו מכמר, דודאי אין מרחמין עליו, כדלקמן (קי"ז ע"א). א"כ אין לך מעשה גדול מזה. וכן זיכה את החייב, מאחר שמחייב את הזכאי ליתן. אפילו עדיין לא נתן. או זיכה את החייב, ופטרו, מאחר שהדין קיים, ואינו חוזר. א"כ בדיבורו נעשה לו ההיזק בודאי, או המטריף את הכשירה, וצוה להאכילה לכלבים, ועל פיו האכילו לכלבים. או על פיו טמאו הפירות. או ערבו את הפירות על פיו, הוי כעושה מעשה. וכן נתיאש ולא גדרה, כיון דמעורב שלו בשל חבירו, ונתיאש, הוי כעושה מעשה בשל חבירו. אבל ההיא דשסה בו את הכלב והנחש, לא ברי הזיקא כמו מוסר, דשמא לא ישוך הכלב והנחש. וק"ו ההיא דנשבר כדו כו'. והמסלק כרים וכסתות, אף על גב דברי הזיקא לא עשה מעשה בגוף הממון. ולא דמי לאחוי אחוי, דמוסר כיון [דמראה על גוף הממון] כמאן דמקלייה דמי, ועשה מעשה בגוף הממון. ושילח את הבעירה ביד חש"ו. הוא אינו עושה מעשה, אלא החרש. וכן השוכר עדי שקר כו'. ופורץ הגדר בפני בהמת חבירו, ממילא נפקא. וכ"ש טומן קמת חבירו, דלא עביד מידי, וכן הכובש עדותו כו'. ומבעית חבירו, איהו הוא דאפסיד אנפשיה, דאיבעית, והוא לא עביד ביה מעשה. 
ועוד חילק ר"י, היכא דבשעת מעשה נעשה ההיזק, נקרא דיני דגרמי. כגון שורף שטר, או מוכר שטר חוב ומחלו. וכן מראה דינר לשולחני, ואומר שהוא טוב. מיד סומך עליו, ונעשה לו ההיזק. כי פטר אותו שנתנו לו. ומוסר, בעידנא דאחוי כמאן דקלייה דמי. וכן נתייאש כו', בשעת היאוש נעשה מיד כלאים. אלא שאינה אסורה עד שיוסיף מאתים. וכן דן את הדין, מיד בא לו ההיזק, שקם דינא, ואינו חוזר. אבל כל הני לא בא ההיזק מיד. המסלק כרים וכסתות, לא נשבר הכלי עד שהגיע לארץ. וכן שיסה, לא ישוך עד אחר השיסוי. וכן השולח את הבעירה, בשעה שנותן האש לחרש אינו מזיק, וכן פורץ גדר. והמבעית חבירו, אחר שהבעיתו הוא מתפחד והולך, והגונב קדשים כו'. או גזל חמץ, ובא אחר ושרפו, נמי לא נקרא דיני דגרמי, לפי שעיקר ההיזק הנעשה בממון אינו ממון שראוי לתשלומים, ואינו ממון, אלא שיגרום להפסיד ממון אחר. ובזה אנו ק"ל כרבנן, דלא הוי ממון, אלא כמאן דליתא דמי. כן הצעת הרא"ש בפ' לא יחפור (סימן י"ז), ובהאי פירקא (סימן י"ג), רק שהוספתי קצת בביאור. 
ומה שכתב הרא"ש נמי הא דעושה מלאכה במי חטאת דפטור. דוקא לרבנן, אבל לר' מאיר מחייב. אל תטעה בדבריו. כי הרא"ש לא כתב זה, אלא לפי מה דמשני בגמרא בפ' הניזקין (גיטין נ"ג ע"א). למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק. אם כן אמאי פטור. ומשני משום דמחשבתו גרמה לעשות בה מלאכה, דבעינן דוקא דניחא ליה. לפי זה חייב לר' מאיר, כמו שמחייב גבי נתייאש ולא גדרה (כולה) כו', דתלוי נמי במחשבה. אבל לפי האמת, דק"ל היזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק, פטור התם. והכא גבי נתייאש ולא גדרה כו', חשוב היזק המנכר, כדפירשתי לעיל, משום הכי מחייב. והתו' כתבו בפ' לא יחפור (ב"ב כ"ב ע"ב ד"ה זאת) וז"ל, ועל כל הטעמים קשה, היכא דטיהר את הטמא, ובעל הבית עצמו עירבן עם פירותיו, אמאי חייב. דהוא עצמו אינו עושה היזק בממון חבירו. וגם באותה שעה שמטהר אינו בא ההיזק. ונראה לריצב"א, דדינא דגרמי הוי מטעם קנס, כדמוכח בירושלמי (שבועות פ"ו ה"ו). ולכך כל ההיזק המצוי ורגיל לבא קנסו חכמים. וטעם דקנסו, שלא יהא כל אחד הולך ומזיק לחבירו בעין. והיינו טעמא דמחייב בהיזק שאינו ניכר, בפ' הניזקין (גיטין נ"ג ע"א). גבי המטמא טהרותיו של חבירו. ואפשר דבשוגג נמי קנס ר"מ. כי היכי דקניס במטמא ומדמע, אחד שוגג ואחד מזיד. וכן דעת התו' בפ' שור שנגח הפרה (לעיל נ"ד ע"א ד"ה חמור) על הא דמסיק, לר"י דמחייב כלים, חמור דבור כו'. וכותבים התו' וז"ל, הקשה ר' משה מפונטייז"א, ואימא דחמור אתא למעט שטרות, ואור"י, דלמאן דלא דאין דינא דגרמי אפילו הוא בעצמו פטור. ולמאן דדאין דינא דגרמי נמי לא מחייב אלא מדרבנן, כדמוכח בפ' הכונס (לעיל ס"ב ע"א) דמבעי ליה אי עשו תקנת נגזל במסור, או לא. ואי דינא דגרמי דאורייתא, למה לא עשו תקנת נגזל במסור, כמו בנגזל. וכן דעת המרדכי (סימן קי"ט). וכמדומה שהוא מדברי מהר"ם. כי בזה הלשון מצאתי (בהג"ה) [בתשובות] מיימונ"י (נזיקין סימן ג') בין תשובות מהר"ם. וז"ל, ולא יכולתי לעמוד על כל הטעמים, לפרש בין דינא דגרמא בין דינא דגרמי. כי ר"י גמגם בכולן. ועוד כי טיהר את הטמא כו', לא נתיישב כלל לכל הפירושים. לכן נראה לריצב"א, דכולם שוים, אלא מילתא דשכיחא קנסו רבנן כו' ע"כ. 
והנה מה שכתב משום קנסא, כבר סתר ר"י טעם זה, לעיל בסימן כ"ה (ק' ע"ב תוד"ה חייב). מההיא דמחיצת הכרם שנפרצה, שאין כוונתו להזיק. ולמה קנסו, דאין שייך לדמות למדמע ולמטמא כו'. דהתם הטעם, שלא יהא כל א' הולך ויטמא טהרותיו של חבירו. מה שאין כן הכא, דהא הוא נמי מפסיד את שלו. ובודאי דרך עצלות ושגגה נתייאש הימנה, ולא גדר. ומה שהקשו מטימא את הטהור, הלא יפה מבואר בדברי הרא"ש (סימן י"ג), שכתב, מצוה ליתן הטריפה לפני הכלבים. והאכילו לכלבים על פיו, הוה כעושה מעשה. ה"ה היכא שמצוה להחזיק דבריו, ולערבן עם פירותיו, וערבן על פיו, הוה כעושה מעשה. ומה שהקשה רבי משה, דילמא חמור אתא למעט שטרות, לא הבנתי את דבריו. אטו כלים דווקא קממעט אורייתא, אבל מטלטלים מנלן. אלא לאו דווקא כלים. והכי קממעט, שור שהוא בעל החיים של בהמות, ודומה לו. ולא בעל חי של אדם. חמור שהוא בעל חי, ולא כלים, וכל הדומים להם, שאינם בעל חיים. אם כן רבי יודא דמחייב אנזקי כלים דבור, ה"ה דמחייב בכל דבר, אף בשטרות. אי יש ליה דיני דגרמי. ואין שייך למעט שטרות לבד בחמור. ומה שמוכיח מסוף הכונס, ליכא הוכחה כלל. דאפי' את"ל דאורייתא, לא עבדי ביה רבנן תקנתא. רק במזיק גוף הממון ממש, ולא בדיני דגרמי. וגם דיני דגרמי לא שכיח. 
והנה לא היה בידי להכריע בין הגאונים, עד שמצאתי בנימוקי הרמב"ן, שהביא דברי המפרשים משום קנסא, ודחה כל ראיותיהם. (וא') [ומה] שכתב בירושלמי (שבועות פ"ו ה"ו) גבי המקרע שטר של חבירו, מאן דמחייב משום קנסא הוא דמחייב. היינו משום דלית ליה לתלמוד ירושלמי דינא דגרמי, אלא משום קנסא. אבל לתלמוד דידן, דדאין דינא דגרמי, משום דינא הוא. וז"ל, כתבתי הסברות שלהם, איך שמפרשים כל הסוגיות משום קנסא. ואיננה נכונה. דאי ס"ד קנסא הוא. מוסר ומת. או שרף שטרותיו של חבירו ומת, לא נקנוס בנו אחריו, כדאמרינן במטמא ומדמע. אלא ודאי דינא הוא. ועוד קשיא, הא דאמרינן בדריש לקיש (ק' ע"א) דאחוי דינרא לרבי אילעה, ואמר דאי אישתכחנא בישא משלם. והא ודאי לא היה מתכוין להזיק, ואף על פי כן חייב. והא ק"ל דלא קנסינן אלא מזיד. ואיכא מאן דדחי ליה מהא, דהואיל וצריך למגמר, וקא חזי כלל, פושע הוא, ומזיק הוא. ואף על פי שזה הדבר הגון, אין אנו שומעין לו. אלא בעלי סברא זו טעו בשקול דעתם, וצללו במים אדירים, והעלו חרס בידם. ואנן דינא דגרמי קאמרינן, ולא קנסא דגרמי. ועוד האריך בראיות, מסוגיא דפרק בתרא (קט"ז ע"ב) גבי הא דאמר ליה רב הונא דינא או קנסא הוא כו' ואני קצרתי. וכדאי הוא לסמוך עליו בהכרעה זו, בפרט שהרא"ש הסכים עמו. גם לרווחא דמילתא נ"ל דלשון התלמוד מורה על הדין, מדאמר ר' מאיר הוא, דדאין דינא דגרמי. ולא אמר דמחייב דיני דגרמי. אלא כלומר, דן דינא, וירד לעומקו של הלכה, עד שדן לחיוב. כמו שמצינו גבי ר' נתן דיינא הוא כו' (לעיל נ"ג ע"א). ומשום הכי הלכה כוותיה, אף דבכל דוכתא אין הלכה כרבי מאיר לגבי רבנן. אבל מהא מתניתא דלקמן בפרק בתרא (שם) אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה כו', אין ראיה, ושם אפרשנו: 


כז. דין נותן צמר לצבוע, וקלקלו קודם שהיה עליו שבח. משלם הקרן. והיכא דשינה בצבע מדעת בעלים, משלם דמיו. ואם יש שבח, ידו על התחתונה: 
מתניתין (ק' ע"ב) הנותן צמר לצבע, והקדיחו היורה, פי' רש"י, ששרפתו היורה, משום שהרתיחו יותר מדאי. נותן לו דמי צמרו. וכבר פי' בסי' כ"א, דאיירי שהקדיחו בשעת נפילה, דליכא שבח. אבל הקדיח לאחר נפילה, דאיכא שבחא, משלם לו אף השבח. צבעו מכוער, מפ' בגמרא, כגון שצבעו בשיורי הצבע, שנשתייר בשולי היורה. אם השבח יתר על היציאה, נותן לו את היציאה. ואם היציאה יתירה על השבח, נותן לו את השבח. והכא כ"ע מודו, דליכא כאן שינוי, דנימא שקנה הצובע הצמר עם השבח. ויתן לו רק דמי צמרו. דהא בצבע שהתנה עמו צבעו, ומה שצבעו מכוער, אין זה שינוי גמור לקנות כו', נתן לו לצבוע אדום, וצבעו שחור. שחור וצבעו אדום, ר"מ אומר, נותן לו דמי צמרו, לפי שקנה בשינוי. רבי יהודא אומר, אם השבח יתר על היציאה נותן לו את היציאה. ואם היציאה יתרה על השבח, נותן לו את השבח. ואיתא בברייתא (ק"א ע"א) דפליגי נמי כה"ג בנותן עצים לחרש לעשות מהן ספסל, ושינה, ועשה כסא, או להיפך כו'. דלא תימא טעמא דרבי יהודא משום דסבר צבע אינו חשוב שינוי ממש לקנות בו, דליכא כאן אלא חזותא בעלמא. משום הכי קמ"ל בברייתא, דפליגי אף בשינוי גמור כה"ג. וה"ה היכא שנותן עצים לעשות מהן כסא יפה, ועשאו מכוער. דכ"ע מודו שידו על התחתונה. ופסיק בסוגיא (ק"ב ע"א) דהלכה כר' יודא, כסתמא דמתניתין פרק האומנין (ב"מ ע"ה ע"ב). כל אומן המשנה מדעת בעלים, ידו על התחתונה. ולאו משום דסבר ר' יהודא שינוי אינו קונה, אלא קנסא הוא דקניס, כך פי רש"י (ק' ע"ב ד"ה ר' יהודה) אף שמצינו גבי גזלן שקניס ר' מאיר יותר מר"י, כדלעיל (צ"ה ע"א) בסי' ה'. מ"מ הכא דשוגג הוא, לא קניס ר' מאיר. ור"י סבר להיפך, גבי גזלן לא קנסינן כלל, משום תקנת השבים, והכא, היכא דמשנה מדעת הבעלים, קנסינן בין שוגג בין מזיד. 
ופי' דמתניתין דאם השבח יתר על היציאה כו', איירי כפשוטו. אם הצמר היה שוה י' דינרים, והצבע הוציא בסממנים ובשאר הוצאה חמשה דינרים. אם הצמר כמו שהוא צבוע עכשיו שוה עשרים דינרים. היינו שבח יתר על היציאה, ונותן לו לצובע הוצאה, דהיינו ה' דינרים. ואם הוא שוה י"ב דינרים, אז היציאה יתר על השבח, אז נותן לו השבח, דהיינו ב' דינרים, וכן פי' רש"י להדיא בפ' בית והעלייה (ב"מ קי"ז ע"ב ד"ה אם השבח). אבל ר"י (ק' ע"ב תוד"ה אם השבח) פי' ע"פ הירושלמי (ה"ה) בענין אחר, וכן פי' הרא"ש (סימן י"ז) אחריו. וכתב שלכאורה משמע כמו שפירש"י, אבל בירושלמי לא משמע הכי. אלא לעולם לא יטול האומן כלום, עד שיטול הבעל מתחילה דמי צמר. והשבח שהיה ראוי להשביח אם לא היה משנה. ואם יש מותר על דמי הצמר, ועל אותו השבח שהיה ראוי להיות, יטול הצבע, דאותו שבח הראוי להיות אם לא שינה חשוב כקרן, וה"ג בירושלמי, מהו השבח יתר על היציאה, האי בר נש דיהיב לחבריה חמשה מנים צמר, וחמשה מנים סממנים, ועשרה מנים אגרא. וא"ל זיל צבעיה סומקא, ואזיל וצבעו אוכמא. וא"ל, אלו צבעתיה סומקא הוה שוה עשרים וחמש מנה, השתא דצבעתיה אוכמא לית שוה אלא עשרים מנה, אתה אבדת דידך, ואנא לא אבדנא דידי. והכי פירושא אליבא דר"י, כל מה שהושבח הצמר יותר על ט"ו מנים קרוי שבח, והיציאה קרוי העשרה מנים של שכר הצבע, שמוציא הצבע וטרח, והשתא אם השבח על ט"ו מנים, יותר מי' מנים, שהם היציאה. נותן לו היציאה, דהיינו י' מנים, ולא יתן לו יותר. ואם היציאה יתר על השבח, כגון שלא הושבח על הט"ו מנים י' מנים, לא יתן לו היציאה, אלא יתן לו השבח, מה שהושבח על הט"ו מנים, ואינו משלם לו כל הי' שהתנה עמו, דא"ל את אפסדת כו'. 
וכתב התו' (שם) ויש ליתן טעם לדברי הירושלמי, למה לא יהא כיורד לתוך שדה חבירו, ונטעה שלא ברשות (ב"מ ק"א ע"א). משום דהכא קנסינן ליה, ששינה מה שצוה לו הבעל. א"נ, דדינא הכי גבי אומן, כל היכא ששכרו לדבר מה. הוי כאלו התנה עמו שלא יפסיד. ודומה לזה תירץ הרא"ש (שם) וז"ל, דילמא שאני גבי אומן, דכיון שניתן לו לצבוע, כל מה שהיה עתיד להשביח חשוב כאלו כבר השביח. ואומן שפשע חייב לשלם ע"כ: 
והנה הרא"ש הסכים לפי' ר"י, ולא הקשה עליו מידי, וכן פסק הטור (סימן ש"ו) אבל התו' (ק' ע"ב ד"ה אם השבח) כתבו על פירש ר"י וז"ל, ומיהו אם השבח יתר על היציאה דתנן גבי צבע כעור לא הוי פירוש כהאי דירושלמי. כי איך יהא בנמצא, שיהיה השבח של צבע כעור יותר ממה שהיה ראוי להיות שבח של צבע גמור, וזהו דוחק. ועוד כתבו וז"ל, ואין לשון הירושלמי משמע כפירוש ר"י, שהרי משמע שבא לפרש מהו השבח יתר על היציאה, ולפירושו משמע מהו היציאה יתר על השבח. והר"ר אלחנן פירש בענין אחר, ולא מצאתי עכ"ל. ואני מצאתי פירושו בפסקי מהרי"ח (הג"א סימן י"ז) והעיקר מדבריו, שדחק לפרש הירושלמי בענין אחר, שיהיה דין זה כיורד לתוך שדה חבירו שלא ברשות, לפי פי' יהיה פשט המשנה שלנו כפשוטו, וכן נראה. ותימא על הרא"ש, שפירש המשנה (שלא) כפירש ר"י הירושלמי. את"ל שר"י אמת פירש. סוף סוף תלמודא שלנו, דלא פירש הכי. ממילא הוי פירושו כמו כל שאר שבח יתר על היציאה המוזכר בתלמוד בכמה דוכתין, כגון גבי יורד לתוך שדה כו' (ב"מ ק"א ע"א) וגבי פועלים. בפרט הכא במתניתין גופא גבי צבעו כעור א"א לפרש כך. ואי הוה פירוש דסיפא בעניין אחר. אי אפשר דלא הוה התלמוד שלנו מפרש. וכי סמך על הנביאות שלנו, שנפרש כך בריוח, בלי ראיה ורמז שבעולם. ולפי דעתי, שמעולם לא עלה על דעת ר"י שיהיה הפי' על המשנה שלנו כמו הירושלמי, אלא הוא פירש הירושלמי בפני עצמו. ותלמודא דידן סתמא קתני, וחולק, ועוד, הלא הקשו התוספות (שם) על פי' ר"י, שהירושלמי לא משמע כלל כפירוש ר"י, ומוכרח אתה לדחוק ולפרש' כפי' ר' אלחנן, באיזה עניין שיהיה, דלא כר"י. על כן נראה דליתא להאי פירושא כלל. אלא כמו שפירש רש"י, וכן הרי"ף סתמא כתב, וכן דעת הרמב"ם (ה' שכירות פ"י ה"ד) כפשוטו. וכן כתב הר"ן בשם הרא"ה, וכן עיקר. 
וכתב הרמב"ם (שם) ואם אמר הבעל, איני רוצה בתקנה זו. אלא תן לי דמי צמר, או דמי הכלי, אין שומעין לו, אמר האומן, הא לך דמי צמרך, או דמי כלי עצך, אין שומעין לו. שאין אומן קונה בשבח כלי, עכ"ל. והנה מה שאמר שאם אמר הבעל תן דמי צמרי כו'. בע"כ איירי היכא דליכא שבחא כלל, ואינו שוה דמים הראשונים. דאי איירי באיכא שבחא, אין שייך לומר אין שומעין. ימכור הבגד, ויקח המותר לעצמו. או מאי דעתו של זה, אלא דליכא רוח כלל. ואף לא הגיע לדמיו. וס"ל, מאחר שמן הדין היה אומן קונה בשבחו. מאחר שיש כאן שינוי דאורייתא, שצבעו בקלא אילן. דאל"כ מ"ט דר"מ, דנותן לו דמי צמרו, הלא שינוי החוזר לכ"ע אינו קונה, כדפי' לעיל בפירקין. וא"כ משום תקנתא הוא דעבידו, דלא ליקנו האי שבחא. א"כ נתקנה נמי לתקנתו, שאם פחת מן הקרן. שלא יכול לומר הבעל אתה קנית בשינוי. וא"כ תשלם לי דמיה כבראשונה. אלא יכול לומר, אני אקיים התקנה שתקנו חכמים בשבח יתר על היציאה. והכא דליכא שבח, שהפסדתי היציאה, תקח (דמי) צמרך כבראשונה. וכן פי' במשנה וז"ל, שהאי תקנה לתקנת כל אחד משניהם, אבל לא ידעתי מניין. הלא ר' יהודא לא תיקן, אם לא משום דשינה מצווי בעלים, וחשיב ליה כפושע. ואם כן למה יהא נשכר בפשיעתו, וכן הראב"ד (שם) השיג, ואמר אין לזה טעם. והמגדול עוז רצה ליישבו, בדברים שאין בהם טעם וריח. ראה מה שכתב בסוף דבריו, שאם היינו שומעים שיתן לו דמי צמרו, א"כ הוה דין כר"מ. ואנו ק"ל כר' יודא כו' ע"כ. ראה איך הבין ועיין. ר"מ פליג היכא דאיכא שבחא, שאין נותן לו השבח, ובהא ק"ל כר' יודא. אבל היכא דאיכא פחת, דילמא אף ר' יודא מודה. וכבר כתבתי בפ' החובל סי' (י') [ט'], שכך דרכו ברוב המקומות, ואין לסמוך עליו. הילכך היכא דאיכא שבח, ושינה, ידו על התחתונה, פוחת מדמיו, משלם לו דמיו, כאומן שפשע, אפי' לא צבע בקלא אילן: 


כח. דין אי אמרינן יש שבח צבע על הצמר, או לא, משום דנימא חזותא לאו מילתא, ונשאר בספק. והתוחב אוכלין לתוך פיו של בהמתו, אינו משלם כלום. ולעניין ערלה ושביעית חזותא מילתא היא. ולא לעניין דם תבוסה כו': 
איבעיא להו (ק"א ע"א), אם יש שבח סימנים על גבי צמר, או לא, ומסיק, היכא שגזל סממנים [של] אחרים, ושרינהו ותיקן אותם, וצבע בהו את צמרו, לא מבעיא דקנה הסממנים בשינוי, ואינה משלם אלא דמי הסממנים. כמו שהיו שוים קודם שתיקנם. וא"ל דאיירי בגזל סממנים שרוים ומתוקנים, וצבע בהו צמרו, דלא קנה בשינוי. סוף סוף מאי קמיבעיא לן, פשיטא דלא משלם אלא אסממנים שרוים. דהא כאן ליכא שבחא בסממנים. אלא הא קמיבעיא, מי שגזל צמר של חבירו, וסממנים שרוין נמי ממנו, וצבע בהו אותו הצמר, ואח"כ הוזל צמר צבוע, פי שאינו שוה יותר אלא מצמר שאינו צבוע. או שצבע בו דבר שגזל, שהצבע אינו שוה עליו לכלום. או שצבע מכוער, דלא שוה מידי, ומחזיר לו הצמר עם הצבע. אי יש שבח סממנים עליו, כלומר שהחזיתא שנראית עליו מילתא, ויצא ידי השבה של הצמר והסממנים. או נימא השבה של הצמר עביד. אבל השבה של הסממנים לא עביד. וצריך לשלם לו. שיכול לומר אלו החזרת לי הייתי מוכר הסממנים. או הייתי צובע בגד בהן, שישתבח בדמיו ע"י הצבע. וא"נ דלא גזל מידי, אלא יש לו צמר, ולחבירו סממנים שרוין לצבוע בהן. ואתא קוף וצבע את צמרו בצבע חבירו, אי צריך לשלם לבעל הסממנים השבח שיש לו על הצמר. שיאמר לו תן לי הסמנים שיש לי גבך. או דילמא אין שבח סממנים על גבי הצמר. דחזותא לית בה ממשות, ויכול לומר לית לך גבאי מידי. וא"ת היכי מצי למימר לית גבאי ולא מידי, והלא נהנה בממונו מסממנים דחברו. שצמרו מעולה יותר בשביל השבח. מידי דהוה אאכלה מתוך הרחבה, שמשלמת מה שנהנית, כדאיתא בפרק כיצד (לעיל י"ט ע"ב). וכן נפלה לגינה בפרק הכונס (לעיל נ"ה ע"א) וכן בפרק אלו נערות (כתובות ל' ע"ב) גבי מי שתחב לו חבירו בבית הבליעה אוכל של חבירו, במקום שאין יכול להחזירו, שמשלם מה שנהנה. וי"ל, דדוקא כשגופו נהנה ע"י אחר, כההיא דפרק אלו נערות, או ממונו נהנה מחבירו ע"י מעשה של ממונו, כמו אכלה מצדי הרחבה, ונפלה לגינה. אז משלם מה שנהנה. אבל כשממונו נהנה ע"י אחר פטור, כך פי בתו' (ד"ה או). והרא"ש (סימן י"ז) אחריהם, א"כ לפי זה, היכא שבא אדם אחד ותחב אוכלין לתוך בליעת בהמתו, פשיטא דפטור. ואותן הבעיות לא נפשטו. הילכך מספיקא לא מפקינן ממונא. ואי תפס נמי לא מפקינן מיניה, כמו שכתוב בפרק כיצד סימן ה', ומ"מ מסקינן בסוגיא (ק"א ע"ב) לעניין איסור ערלה, ושביעית לאחר זמן הביעור. חזותא מילתא, ואסורה, ולעניין רביעית דם שיצא מן ההרוג. ספק כשחי יצא, ספק כשמת יצא, ונקרא דם תבוסה, מקילין ביה, דאמרינן חזותא לאו מילתא. שאם היה נבלע אותו רביעית דם מצומצם בבגד, והבית האהיל עליו. הבגד פשיטא טמא, דהא נגע ברביעית, אבל הבית טהור. מאחר שאם תבא לכבס אחר כך הבגד לא יצא ממנו כל הרביעית. אלא מעט יהא נבלע בבגד, ואע"פ שמה שאי אפשר לסוחטו נראה בבגד. חזותא לאו מילתא היא, ואינו דומה לערלה, כמו שפסק ר' יוחנן במסכת נדה (ס"ב ע"ב) בפרק האשה (שרואה) [שהיא עושה]: 


כט. דין דק"ל כר' יהודא, דכל היכא דמשנה מדעת בעלים שינוי אינו קונה. ואם כן הנותן מעות לשלוחו לקנות חיטים, ושינה בשעורים, או כל כה"ג. אם פחתו פחתו לו, ואם הותירו הותירו לאמצע. בין לאכילה בין לסחורה כו': 
תנו רבנן (ק"ב ע"א), הנותן מעות לשלוחו, למחצית שכר, ליקח בהן חטין, ולקח שעורים, או איפכא. תני חדא, אם פחתו פחתו לשליח. ואם הותירו הותירו לשליח, מאחר ששינה מדעת [בעלים], ותני' אידך (ק"ב ע"ב) אם פחתו לשליח, ואם הותירו לאמצע. אמר ר' יוחנן, לא קשיא, האי ברייתא דסבור הכל לשליח, בין פחת בין ריוח. סבר כר"מ, שסבר לעיל (ק' ע"ב) גם לצבוע אדום כו' שינוי קונה. הילכך קנה השליח השעורים, מאחר ששינה. והא דקתני לאמצע, כרבי יודא, דסבר כל היכא דמשנה מדעת בעלים שינוי אינו קונה. הילכך אם יש ריוח לאמצע. וכתב הרי"ף, ואם שלחו בשליחות בעלמא, הכל למשלח. וכן כתב הרא"ש (סימן י"ח) והוא דעת כל הגאונים. כי זה דומה לטעות, דפליגי התם בפרק אלמנה ניזונות (כתובות צ"ט ע"ב). ומ"מ לעניין פחת לעולם לשליח, אפילו אם נותן לו על מחצית שכר. דא"ל לתקוני שדרתיך ולא לעותני. ור' אלעזר אמר, הא והא ר"מ, כאן לאכילה. (אבל) האדם מקפיד על מה ששייך לגופו, וקרוי שינוי. הילכך בין פחת בין ריוח הכל לשליח, דקנה בשינוי. הא לסחורה, דלא קפיד עליה, הילכך אין זה שינוי כו', וכדפי'. 
מחכי במערבא עליה דרבי יוחנן. שמוקי האי ברייתא דהותירו לאמצע כר' יהודא, שסובר שינוי אינו קונה. מי הודיע לבעל החיטין. שהשליח קונה אותם לבעל המעות, ששלח לקנות שעורים, שיזכה לו. ומאחר שאינו יודע, אם כן אינו מקנה אלא לשליח, ולא להמשלח. וא"כ איך יזכה בהן המשלח. בשלמא לרבי אלעזר, דמוקי לה בסחורה, וכר"מ, דאמר לא קפיד אסחורה. א"כ לא שינה כלל. וא"כ שליחותיה דמריה קעביד, וקני מחצית השכר, אלא ר"י דמוקי כרבי יודא. ולא חילק בין אכילה לסחורה. א"כ משנה הוא, ולא שליחותא דמריה קעביד. רק שסבר שינוי אינו קונה. ומשום הכי לא קנה השליח, סוף סוף במה יקנה המשלח, ופריך, א"כ אפילו לא שינה נמי נימא דלא קנה המשלח, והכל לשליח, מטעם מי הודיעו. ומשני רבי אבהו, היכא דלא שינה פשיטא דאמרינן שליחותיה קעביד, וכיד בעל הבית דמי. דתנן בסוף פרק שום היתומים (ערכין כ"ד ע"א) ומביאה בסוף פרק נערה שנתפתתה (כתובות נ"ד ע"א). אחד המקדיש נכסיו, ואחד המעריך את עצמו אין לו בכסות אשתו ובניו. ולא בצבע שנתן לצבוע בגד לשם אשתו ובניו. ועדיין לא לבשום, ולא בסנדלים שלקחן, אפילו חדשים, לשמן. אם כן נימא נמי מי הודיע לבעל צבע שיקנה הצבע לאשה. הלא לא ידע שקנה לשם אשתו, אלא הצובע שליחותיה דבעל קעביד. ומאחר שדעת הבעל היה לאשה, ג"כ הצובע הקנה לאשה. א"ר אבא, לא, כל המקדיש נכסיו אין דעתו על כסות אשתו ובניו. ופריך ליה רב אושעיא, והלא ג"כ תנן במתניתן דלעיל אחד המעריך עצמו, וגבי ערכין ע"כ לאו בדעתו תליא, דהא תנן חייבי ערכין ממשכנין אותן. וכי דעתו של אדם להעריך עצמו כדי שידחקוהו למשכנו. אלא אמר ר' אבא, כל המקדיש נכסיו או המעריך, נעשה כמי שהקנה להן כסות אשתו ובניו מעיקרא. 
וכתב הרא"ש (סימן י"ח) דליתא להאי חוכא דבני מערבא. אלא אע"ג דשני השליח. מ"מ אין מתכוין לקנות, ודעתו לזכות לצורך בעל המעות. ואעפ"י שבעל החיטין אינו יודע ממנו, ומזכה לשליח. מ"מ ידו כיד הבעל המעות דמי. שהוא מתכוין לזכות לו, ולא בעינן ידיעת המוכר, שידע מבעל הבית. ואף שר' אבא משני הך מתניתין דערכין אליבא דבני מערבא. דאי לא טעמא דכל המקדיש נכסיו כו'. ה"א מי הודיע לצובע כו'. שאני התם (כגון) [כיון] שהצבע מזכה לבעל האשה, אפי' אם ירצה הבעל לזכות לאשתו בגד הצבוע. אין אדם מזכה משלו לאחר, אם לא שמזכה לו ע"י אחר. הילכך צריך ר' אבא לתרץ כל המקדיש נכסיו, וכן והא דפריך לקמן גבי הלוקח שדה כו'. לימא פליגא אבני מערבא כו' ומשני אליבא. אורחא דתלמודא לשנויי כך אליבא דאמוראי. אע"ג דליתא כהלכתא, כדלעיל (צ"ט ע"א) גבי הא דקאמר רב אסי אומן קונה בשבח כלי, דקאמר לימא שמואל פליג אדרב אסי', לימא רב ששת פליג אדרב אסי, אע"ג דלית הלכתא כרב אסי, עכ"ל הרא"ש. 
ולא אדע איך בא ר' אבא לבני מערבא. שרצה הרא"ש לדקדק הימנו שסבר כוותיה, דאפילו את"ל דבני מערבא קושטא קאמרי. מ"מ לא צריך ר' אבא לאוקמיה מתניתין דערכין בכי ה"ג. הא מודים בני מערבא היכא דלא שינה, דאמרינן שליחא קעביד. וא"כ ל"ק מידי מצבע שצבע לשמן. ואדרבה, נדקדק כפי משמעות הסוגיא, דבני מערבא היו סוברים מי הודיעו לבעל חיטים כו', כלומר היכא דשינה. ומשום הכי היו מחכי לר' יוחנן. ופריך להו, אי הכי אפילו לא שינה נמי תאמר מי הודיעו כו'. אלא ש"מ דלא בעינן ידיעת המוכר. ותירץ ר' אבא, לעולם בעינן ידיעת המוכר, היכא דשינה. ומ"מ היכא דלא שינה אמרינן שליחותא קעביד, כהאי מתניתין דערכין. ובני מערבא שפיר קא חכו. ודחי רבי אבא, לעולם אין חילוק בין היכא ששינה ללא שינה. ואי הוי בעינן הודעה היכא דשינה, ה"ה דבעינן היכא דלא שינה. ושאני הכא, דכל המקדיש נכסיו כו'. אלמא דרבי אבא בא לתרוצי כדי שלא יהא תשובה לבני מערבא, כך הוא פשוט מתוך הסוגיא, וא"כ בחנם שקיל וטריא הרא"ש מדברי רבי אבא. כי בודאי ליתא לבני מערבא לפי דברי ר' אבא. ואגב חורפיה לא עיין הטיב. ואם כן כיון דק"ל הלכה כרבי יודא, אם כן בין לאכילה בין לסחורה לעולם הוי בתורת שליחות, אפילו היכא דשינה. לפיכך אם פחתו פחתו לו, ואם הותירו הותירו לאמצע, ומה שמדקדק הא"ז בהג"ה (הג"א סימן י"ח) דאין הבעל יכול למכור בגדי אשתו, ואם גובין מהם, אכתוב בהמקבל: 


ל. דין שמותר להלות מעות למחצית שכר, ולהתנות עמו שלא ילוה אלא על כספים, ואם ישנה, אם פחתו פחתו לו, ואם הותירו הותירו לאמצע. וכל היכא דאדם שולח יד בממון. ולא נתכוין לגזלה, אלא למחצית שכר, לא נעשה גזלן בע"כ. ודין מבטל כיסו של חבירו פטור, אפילו עמד בדין וסרב. אם לא גדול הדור יכול לקנסו כו': 
פסקו התו' (ק"ב ע"א ד"ה הנותן) שמעינן מהאי שמעתא, דאמרינן אם פחתו פחתו לשליח. אפילו הכי אם הותירו הותירו לאמצע, שמותר להלוות מעותיו למחצית שכר ולהתנות עמו שלא ילוה אלא על כספים, וישמרם בקרקע, כדין שמירת כספים. ואם הוא משנה, ומלוה על דברים אחרים. אם פחתו פחתו לו, ואם הותירו הותירו לאמצע. ולא חשיב בכך כריבית, אעפ"י שעתה קרוב לשכר ורחוק להפסד, שכל האחריות עליו. לפי שאם היה עושה מה שאמר לו היה קרוב לשכר ולהפסד. וגם לא חשיב גזלן, מה שהוא משנה ממה שהוא אמר. דהכי אכתי חשיב בשמעתין כה"ג שלוחו. דהא קתני אם הותירו הותירו לאמצע. אלא ודאי נחשב לענין זה כשליח גמור. מאחר שאין מתכוין לגזול, אלא מתכוין לטובת הבעלים, כדי שירויח. וכן פסק הרא"ש (סימן י"ח). וכן כתב המרדכי (סימן קכ"ב) בשם רבי ברוך. וכתב עוד משמו וז"ל, ויש לו להתנות, שאם יצטרך המקבל מן המעות להוציא לצורכו, שיחזיר אותו בקרוב. ויזכה אותם למפקיד ע"י אחרים. וילוה אותם במעות הראשונים. שאם לא היו המעות בחובות או בסחורה. היאך יתן הריבית על מה שהוציא, הרי משלו נותן. ואם לא לקח רשות כשיצטרך, הרי שלח יד בפקדון, והרי הן מלוה עליו, ואינו בחזקת הבעלים. וא"כ ריבית היא ע"כ. והנה כל שארי המחברים לא הזכירו חילוק זה כלל ולא הביאו את דבריו. והנראה בעיני, אפילו לא התנה בכך, ולקח המעות לצרכו, מ"מ אין כאן ריבית, דנימא שלח יד בפקדון, והרי הוא גזלן כו'. דאין אדם נעשה גזלן בעל כרחו של הבעל. היכא דלא לקח בתורת גזלנות. ויכול הבעל לומר, ניחא לי בזה שהוצאת לצורכך, להחזירה אותה בקרוב. ויהיה לעולם בתורת עיסקא, ואין אתה גזלן שלי. כמו שכתוב לעיל גבי התוקף ספינתו של חבירו, בסימן (י"א) [י']. 
ומצאתי בתשובת רב האי גאון, והביאו המרדכי (סימן קכ"ה) וז"ל, המפקיד מעות לחבירו, אסור להשתמש בהן בלא רשות בעל הפקדון. ואם עבר ושלח בה יד חייב באחריותם. ואם הרויח בהן נותן לו מחצית שכר. והקשה עליו (רשב"ט) [רשב"ם] כיון דשלח בהן יד הוי ליה כגזלן, ותנן (לעיל צ"ג ע"ב) כל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה, ואמאי יתן לו מחצית הריוח, ואומר אני, דבמה שעבר קודם שתבעו לא עלה על לב הגאון לחייבו בריוח, והיינו כמו שהוכחנו לעיל. ולא משוינן לגאון שוגג, אלא בכה"ג קאמר, שזה תבעו להחזיר לו פקדונו, ששלח בו יד, כדי להרויח. ורוצה להיות עמו קרוב לשכר ולהפסד. דהתם ודאי אי מסרב ודחי ליה. מחייב נמי בריוח, למיפלג בהדדי, ותו לא מידי, עכ"ל. 
ונראה, מה שרצה לתרץ דאיירי בתובעו כו'. לא נהירא כלל, דסוף סוף הדר קשיא לדוכתא. סוף סוף גזלן הוא, ואין לך גזלן גדול מזה, שמעכב עדיין בידו, ומסרב לדינא, אלא ע"כ בתורת קנס קפסיק. שראוי לב"ד שיקנסו אותו, בעבור רשעתו, כדי לשבר זרוע הרשעים. שלא יהא כל אלם וחוטא נשכר, וא"כ קשה לי, אפילו כולו ריוח היה לקנסו. מאחר שזה דומה לגזלן עתיקא, ששנה באולתו, והוסיף חטא על פשע, שלא החזיר הגזילה. ולא רצה להיות עמו על מחצית שכר, וסירב דינא. כמו שמצינו לעיל (צ"ו ע"ב) גבי האי דגזל אפדנא דתורא בסימן ז', שקנסו רב נחמן, בעבור שהיה גזלן, כל השבח שהשביח הגזילה. ומ"מ דוקא גדול הדור יש בידו רשות לקנסו. וממונה על פי טובי העיר, כדפירשית לעיל. ואפי' מחצית שכר לא ידענא למה. אלא נראה בעיני, אם אי אתה משוה לגאון מאור הגולה טועה. דאיירי שנתן לו בפקדון, (כלום) [כלומר] על דרך שכתבו התוספות (ק"ב ע"א ד"ה הנותן), שלא ילוה אלא על כסף וזהב כו' למחצית שכר, וא"ל יהא עליו בפקדון באחריותן, וזה עבר כו', והיינו ממש כמו שפסקו התו'. ואיירי בכה"ג, שלא היה דעתו של זה מחמת שיוכל להלות על דרך קרוב לשכר ורחוק להפסד, אלא היה דעתו שלא יוציאם כלל. אלא ימצא משכנות כסף וזהב, כפי תנאו. ואפשר שהתנה עמו להדיא, ועבר זה, אף על פי שהיה כגזלן ממש. מכל מקום היכא שאין דעתו לגזלה, ודעתו להרויח לבעלים, וגם הבעלים ניחא להו אחר כך בכך. אם כן אין נעשה גזלן בע"כ, כדפי', והיינו ממש כדברי. ומ"מ לרווחא דמילתא טוב להתנות, כדי להיות יוצא ידי כולם. וגם בלא התנה אסור לשלוח בו יד, והוי לכתחלה כגזלן. בשלמא במה ששינה מדעת הבעלים. אין זה עליו עונש גזילות לכתחלה, כל היכא שעושה ריוח והנאה לבעלים. כמו שפי' לעיל בסימן י', והכא דעתו להרויח בהן. לאפוקי לצורכו דלא שרי. 
הילכך, כל היכא דאדם שולח יד בממונא דחבירו שלא מדעתו, ודעתו לא היה לגזילה, אלא למחצית השכר. יכול בעל המעות לומר ניחא לי בכך, ונוטל חצי הריוח, ואין בזה ריבית. אבל היכא ששלח בו יד כדי להרויח לעצמו, פשיטא דהוי גזלן, ולא משלם ליה מידי, אפילו אם הרויח הרבה. ולא כמו שכתב במרדכי (סימן קכ"ה) בשם הרבה גאונים, דמחייבו משום מבטל כיסו. ומחלקים בשם הגאונים, דלא אמרו המבטל כיסו של חבירו דפטור, אלא היכא דלא הרויח. אבל היכא דהרויח חייב, ולא ידענא מאיזה צד יש לחייבו. אי משום דהזיקו, שעיכב ממונו. א"כ אפילו לא הרויח נמי. אלא גרמא בניזקין הוא, ופטור, א"כ אפילו הרויח נמי. אלא משום דזכה ממונו בריוח שהרויח. ותימא, מאחר ששלח בו יד, אפילו הוה דעתו לשלם, סוף סוף גזלן הוא. וכל הגזלנים משלמים כשעת הגזילה, ואין שייך כאן ריוח. אלא נראה בעיני, שבין פקדון ובין מלוה, לעולם אין שייך בטול כיס. אפילו אם הרויח. וכן איתא במסקנא במרדכי (שם). ואפילו תבעו זה לדין, ואמר לו, תן לי פקדוני, כי יש לי ריוח ברור, ומברר דבריו בפני שני עדים. וזה מעכבו, פטור משום גרמא. ואפילו אם הוציאו לעצמו והרויח פטור, משום גזלנותא. אם לא בגזלן עתיקא, כדפי'. והא לך כלל הדינים. ואל תשגיח בספר המרדכי, שתמצא דעות חלוקות, זה אומר בכה וזה אומר בכה, והם מפוזרים, אלא כתבתי לך הבירור והעיקר: 


לא. דין מי ששלח לקנות לו דבר, ושינה, בכל ענין הוי הריוח לבעל המעות. אם לא שאמר בפני עדים, דעו שאני רוצה לשנות, דהוה שלו. והיכא דלא שינה, אלא שמכר יותר מקצבה. אפ"ה הוי הריוח לבעל החפץ, אם לא שיתנה כו': 
מעשה בפרגא, בראובן שנתן מעות לשלוחו, לקנות לו סחורה ידועה, והלך וקנה לו סחורה אחרת. וטוען שקנה לעצמו, ולכך שינה. ודן הריב"ם, שכל הריוח לשליח. ונשבע שלכך נתכוין. ויתישב לפי דברי ריב"ם, שאומר, דלמיפטר נפשיה מממונא אדם משים עצמו רשע, כמו הכא. שאמר ששינה, וקנה לעצמו, ומשוי נפשיה גזלן. ואבא מורי אמר, דאין אדם משים עצמו רשע כלל. והכא משום הכי נאמן, לפי שדעתו שרצה (לשלח) [לשלם] לראובן מעותיו, והיתירא עבד, עכ"ל א"ז (ח"ג סימן תי"ג). והנה דעת ריב"ם לא אבין, איך (ישמע) [ישבע] אדם על עצמו שהוא גזלן, א"כ סתרי אהדדי, אם הוא גזלן פסול לשבועה, גם מה שרצה אבא מורי להכריע, שנאמן כו', לא ידענא מאי התירה, הלא גזלן ממש. דלא גרע משואל בלא דעת בעלים, דגזלן הוא. 
אלא נ"ל דלאו כל כמיניה למיטען כה"ג. וא"כ, אי בתורת שליחות נתן לו, צריך להחזיר כל הריוח. ואי למחצית השכר, ישלם החצי. וכן מצאתי במדרכי (סימן קכ"ה) וז"ל, מה שאמרו, המבטל כיסו של חבירו, והרויח בו, שנותן הריוח לבעל המעות. דוקא אם נתנו לו מתחלה לקנות בו דבר להרויח. וחזר ואמר לא קניתי לך, אלא הרוחתי לעצמי ע"כ, אף שאין ראיה כל כך, שנוכל לומר שאיירי שלא שינה מדעת בעלים. מ"מ נראה דאיירי אף בכה"ג ששינה. מדאמר שנתן לו מתחלה לקנות בו דבר להרויח, ולא כתב סתם נתן לו מעות להסתחר בו ולהרויח, אלא לקנות בו דבר ידוע קאמר. והוא אמר לא קניתי לך מה שצוית. אלא שניתי והרוחתי לעצמי. אפ"ה אינו נאמן להיות גזלן, כמו שכתבתי. ומ"מ אי אמר זה בפני עדים קודם ששינה. דעו שאני רוצה לשנות בהם, כדי לזכות בהן לעצמי. דפשיטא הוא כגזלן, והרויח לעצמו. ולא שייך לומר דלמא גזים איניש ולא עביד. וא"כ אחר כך שקנה בהן והרויח לא היה דעתו לגזלה, מאחר שמודה לזה. א"כ בודאי גזים ועביד, והוה גזלן. ולא עוד, אלא אפילו אי מת אח"כ, ובעל המעות תבע לבנים בעבור הריוח, פטורים, שיכולין לטעון ששינה כדי לזכות לעצמו, מאחר שרגלים לדבר. שהרי אמר כך בפני עדים. ויש רגלים לריעותא, שהרי שינה מדעת הבעלים, וא"כ סתמא הוה בחזקת גזלן. ולא אמרינן גזים ולא עביד, אלא היכא שהוא גופא טוען כך בעצמו, וכפר. כדאיתא בפרק כל הנשבעים (שבועות מ"ו ע"א). 
ודווקא כששינה אז הוי הריוח שלו. אבל לא שינה, רק שהרויח, שמכר יותר ממה שקצב לו, בכל עניין הוי הריוח לבעל החפץ. אם לא שיתנה השליח. וכן כתוב בטור (סימן קפ"ה) וז"ל שאלה לא"א הרא"ש ז"ל (כלל ק"ה סימן ב') ילמדנו רבינו, ראובן נתן חפץ לסרסור, למכור בארבע, ומכרו לו בשש. אם חייב ליתן לו התוספת. ומה הדין, אם אמר הסרסור כשבא החפץ לידו, הא לך ארבע בשבילו. אם יוכל ראובן לחזור בו, (עתה) [אחר] שמשך הסרסור החפץ. או שמא אדעתא דהכי לא נתנו לו. ונראה, דהא בהא תליא. ושוב מצאתי, שהרב רבי שלמה בן אדרת בפרק אלמנה ניזונת כתב. מאן שם לך, כלומר מי מכרו לך. מכאן נראה, שאין שליח יכול לקנות לעצמו, אפילו באותו דמים שהרשוהו הבעלים למכרו. לפי שנעשה שליח להקנות הקרקע ללוקח. אבל לעצמו אינו יכול לזכותו וליקנות, דאין אדם מקנה לעצמו: 


לב. דין מי שנתן מעות לחבירו להלות על ריבית, כדי שישא בנו את בת חבירו, והקרן והריוח יהיה לנדוניא, ולא נשא אותה. שצריך להחזיר הקרן והריבית, ויטול שכרו כפועל בטל. אפילו חישב לעכב לעצמו בשעת הלואה, ולא להחזיר. לא מהני: 
נשאל לר' מאיר מרוטנבורג (מרדכי ב"ב סימן תרט"ו), על עסק שמעון, שתובע את ראובן ט"ו ליטרין, שמסר לו להלוותם. על מנת שאם יתרצה בנו לישא את בת ראובן. וטוען שיחזיר לו הקרן והריוח כתנאו. ואמר שלא מסר לו המעות אלא ע"מ שירצה בנו. וראובן משיב לו לא היה בינינו שום תנאי. אלא אמרת בפירוש, אני רוצה שישא בני את בתך. והא לך ט"ו דינרים, ותלוום ב' שנים בתורת נדוניא בריוח שניהם, ולא קבלתי המעות בענין אחר. אלא בתורת נדוניא. ועתה אני מזומן ליתן הנדוניא, ולקיים הדבר. ואתה אם לא (תקבל) [תקיים] לא אחזיר לך כלום. כי כן אמרת לי בשעת נתינת המעות, ליתן לבנך ולבתי, וזכיתי לבתי. והשיב, כפי עניות דעתי נ"ל, דאף לדברי ראובן לא זכו לא ראובן ולא בתו בט"ו ליטרין הללו. שהרי שמעון שאמר אני רוצה שישא בני את בתך. יכול להיות שהוא רוצה, ואין הדבר תלוי בו, אלא בדעת הבן תלויה מילתא, ואותן ט"ו ליטרין טוען ראובן שנתנו לו שמעון בתורת נדוניא. לא מבעיא לרבי אלעזר ב"ע בפרק אע"פ (כתובות נ"ד ע"ב) דאמר נתארמלה מן אירוסין לא גביה תוספת. שלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה, דאזלינן בתר אומדן דעתו, אלא הכא אפילו רבנן מודו, דכסבור היה שבנו היה חפץ לקחתה. ועתה שאינו חפץ, הדרי זוזי למרייהו, ועוד, שהרי פירש להדיא לנדוניא. וגילה בדעתו שאין חפץ ליתן אלא א"כ ישאנה. ועוד כיון דפירש הריוח לנדוניא. אפילו היה מקנה להו הרויח בלא תנאי. ה"ל דבר שלא בא לעולם, ואין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. כדאמר בפרק מי שמת (ב"ב קמ"ז ע"ב) שכיב מרע שאמר ידור פלוני בבית זה. יאכל פלוני פירות דקל זה לא אמר כלום. דההיא ליתא בבריא, ואפי' בקנין. וא"כ לא זכו בנו של שמעון ובתו של ראובן במעות, ולא בריבית. וראובן נמי לא זכה. שהרי לא הקנה שמעון בבית דין חשוב תחילה המעות. אם לא שישא את בתו תחלה. ואפילו א"ל כן, הואיל ולא הקנה לו בב"ד חשוב, הוי כאסמכתא, ואסמכתא לא קניא, ובריוח נמי לא זכה בו ראובן, דמאיזה טעם יזכה. הא אמרינן פרק אלמנה ניזונות (כתובות צ"ח ע"ב) כאן שנה ר' הכל לבעל המעות, בדבר שאין קצבה. וכיון דלא שני ראובן בשליחתו, לא שייך למיפרך כדפריך פ' הגוזל קמא (ק"ב ע"ב) גבי הנותן מעות לשלוחו ליקח בהן חיטין, ולקח בהן שעורין. שעורין ולקח בהן חטין. אם הותירו הותירו לאמצע כו', ופריך, מי הודיעו לבעל המעות כו'. ומשני, ה"מ היכא דשני בשליחות כו', כדמוכח כולה שמעתא שם. אלמא היכא דלא שני בשליחות לא שייך למיפרך מי הודיעו לגוי שנתן הריבית. שיקנה הריבית לבעל המעות. ובעל המעות נמי לא נתן לראובן להלוותם למחצית שכר, וליטול חצי הריוח לעצמו. ונהי דאיהו נמי לא נתרצה לטרוח כלל, רק לצורך הנערים. י"ל שראובן יטול שכר טרחו מן הריוח כפועל בטל. כי ההיא דפ' הגוזל בתרא (לקמן קט"ו ע"ב) שטף נהר חמורו וחמור חבירו, הניח שלו והציל של חבירו, אין לו אלא שכרו. וכן זה בא בחביתו כו', פ' אלו מציאות (ב"מ ל' ע"ב). ה"נ שכר טרחו יתן כפועל בטל, ולא יותר. שהרי ראובן לא נתכוין מתחילה לגוזלו. דודאי אם גזלן מעיקרא משמעון, ורווח בהן, לא יהיב ליה רווחא. דכל הגזלנים משלמין כשעת הגזילה. אבל הכא לא נתכוון לגוזלו, אלא שליחותיה קעביד, וישבע ראובן כמה יש מן הריוח, ויטול שכר טרחו כפועל בטל. כדשיימי ב"ד, ואומדין כמה אדם רוצה ליטול, וליטפל בט"ו ליטרין. ולהיות בטל ממלאכתו כל זמן שיהיה בידו. והמותר מן הריוח והקרן יחזיר לשמעון, ושלום, מאיר בר ברוך. ויפה דן ויפה הורה. ומה שכתב א"ל בב"ד חשוב, היינו בג' שבקיאין בדיני אסמכתא. כן פסק הרא"ש משמו בפרק גט פשוט (ב"ב פ"י סימן י"ט) וכן כתב הטור להדיא גבי אסמכתא, בסימן ר"ז. אבל מה שכתב שהרי לא נתכוין לגוזלה כו'. נ"ל דליכא קפידא בכך, דלאו כל כמיניה למיטען הכי, ולעשות עצמו גזלן, כדפירשתי, ואפילו אם אמר בפני עדים להדיא קודם שהלוה המעות שדעתו לגזלה אינו מועיל. מאחר שניתנה לו בשליחות להוציאן, ולהסתחר, כל היכא דלא שני בשליחותו, לעולם ברשותיה דמרא קיימא. ובמחשבה לחוד אין נעשה גזלן, ואולי הגאון לרוחא דמילתא קאמר. לא זו שאין שייך כאן גזילה, אלא אפילו לא נתכוין לגזלן כלל. והא ראיה, דמסיק, דודאי אם גזלן כו', ולא כתב דודאי אם נתכוין לגזלן, אלא ש"מ דהגאון נמי לא עלתה על דעתו שיתלה במחשבה, היכא דלא שני: 


לג. דין הלוקח שדה לעצמו, ואמר שקנה בשם פלוני, שהוא חשוב ותקיף, אין כופין אותו פלוני שיכתוב לו שטר מכירה, אי אמר טעמא דזילא ליה. וכן אין כופין את המוכר שיכתוב לו שטר אחר, אי אמר טעמא. אבל הזכיר בשעת המקח שקנה לעצמו, בכל עניין כופין אותו: 
תנו רבנן (ק"ב ע"ב), הלוקח שדה בשם חבירו, אין כופין אותו למכור. ואם אמר ליה ע"מ, כופין אותו למכרה, ומפרש בגמ' דה"ק, כגון ראובן שלקח שדה משמעון, ואמר שקנה אותו לחבירו לוי. ולוי הוא ריש גלותא, או כה"ג, שהוא מוחזק ותקיף בעיר, כדי להטיל אימה, שלא יצאו עליו עסיקין ועוררין, וכותב לו ראובן שטר מכר בשם לוי. אין כופין את לוי לכתוב לו שטר מכירה, שהוא מכרה לראובן. ופריך, מדקאמר אין כופין, מכלל דמקנה קני ראובן, פירוש, דאל"כ לא שייך למימר אין כופין אותו למכור לראובן, מאחר שלא קנאה. א"כ לימא דפליגי אבני מערבא, דאמרי לעיל (שם) בסימן כ"ט, מי הודיעו לבעל חטין כו', ואף דבני מערבא לא איירי אלא היכא דשני בשליחותיה, כדפירש לעיל, מ"מ נראה דדומה זה להא דבני מערבא. דמ"ט אמרי בני מערבא מי הודיעו כו'. לאו משום דסברי כל היכא דשני בשליחות (אפילו) אינו שליח ממש, ולא קני אלא לאותו שמזכיר בפני המוכר, דהיינו לעצמו. א"כ ה"נ, דליכא למימר שהוא כשליח ממש, ועביד שליחות דלוי. דהא לוי לא שלחו מעולם. א"כ ה"נ לא קנאו אלא למי שהזכיר, דהיינו ללוי, ולא לראובן. בשלמא לר' יוחנן דפליג אבני מערבא, וסבר שהכל תלוי בדעת השליח הזוכה. למי שהוא בדעתו (בדעתו) לקנות זה הוא הזוכה, וא"צ הודעה למוכר, ה"נ תלוי בדעת ראובן, וראובן לא קנה אלא לעצמו. ומשני, לעולם אפילו כבני מערבא. ואיירי כגון שהודיעו לבעל השדה מתחלה. וגם לעדים, שקנה לעצמו. ולא כתב לוי אלא לחיזוק בעלמא. וכבר כתב הרא"ש לעיל (סימן י"ח) דלית הלכה כבני מערבא. וא"כ אפילו לא הודיעו נמי קנה לעצמו. וכן הרי"ף והרמב"ם (ה' שלוחין פ"ב ה"ה) כתב סוגיא זו אף בלא הודיעו כו'. 
ופריך תלמודא, אימא סיפא, ואם אמר ע"מ כופין כו'. פירוש, אם אמר ראובן לשמעון ע"מ זה אני קונה ממך בשם לוי. כדי שיכתוב לי לוי בשמי שטר אחר, ואז כופין את לוי. אמאי, יאמר לוי לא יקרייכו אנא בעיני, שאתם עושים אותי לראש להטיל אימה. ולא זילותייכו אנא בעינא, שאתם באים לעשות אותי מוכר שדות מחמת דוחק. ומשני, אלא ה"ק, אין כופין את המוכר למכור, פירוש, אם אמר ראובן אח"כ לשמעון, אותה שדה שקניתי ממך בשם לוי לעצמי קניתי. ולשם חוזק בעלמא קניתי בשם לוי. לכן כתוב לי שטר אחר בשמי. אין מחייבין את המוכר לכתוב שטר מכירה אחרת. ומסיק בגמרא טעמא, משום דא"ל המוכר עניינא עביד לך, פירוש, עסק עשה לך עם לוי. עד שתפייסנו ויכתוב לך שטר מכירה איך שהוא מכר לך. 
והרא"ש (סימן י"ט) כתב בענין אחר, וז"ל, משום דא"ל לא ניחא לי דליפשו עלי שטרא. מדשני הרא"ש לישנא דגמרא, בודאי הא קמל"ן. דלאו כל כמיניה לטעון כה"ג עניינא עביד לך כו', וכופין אותו ע"ד מדת סדום. שזה נהנה וזה לא חסר מידי. על כן הוצרך לפרש טעמא דלא ניחא לי כו'. הילכך אי לא טעין הכי. אלא דאמר עניינא עביד לך, כופין אותו למכור. בפרט היכא דקמודה ליה לדבריו. ואין להקשות, א"כ למה אדכר תלמודי טעמא דעניינא עביד לך כו', ולא מפרש טעמא דלא ניחא לי כו'. משום דתלמודא קאי על דלעיל מיניה, דמסיק, מהו דתימא א"ל האי, מידע ידעת דאנא לנפשאי (לא) שקילנא, וזוזי בכדי לא שדינא כו'. וא"כ משום דטעמא דלא ניחא לי כו' לא מצי לפטורי נפשיה. דסוף סוף לא יפסיד את מעותיו בחנם, על כן הוצרך לטעמא אחרינא. קמ"ל, דא"ל עניינא עבדי לך, הלכך לא הפסדת מעותך. רק אם תטריח עמו שיכתוב לך שטר. ומה שאני איני עושה, משום דלא ניחא לי, כך נ"ל כוונת הרא"ש. א"כ מה שמסיק לעיל מיניה, היכא דא"ל הלוקח למוכר, ע"מ שיכתוב לוי שטר מכירה. ולוי לא רצה, דאין כופין אותו כלל. ה"מ היכא דנתן טעמא לנפשיה, משום דזילי ליה כו'. אבל אי לא נתן טעם לנפשיה משום דזילה ליה. אלא שלא רצה להנות אותו, כופין את לוי ע"ד מדת סדום שיכתוב לו שטר מכירה על שמו. ואפילו לא אמר ראובן לשמעון ע"מ כו'. דמאי תלוי בהתנאתם דראובן עם שמעון כלפי לוי, הלא אינו מעלה ואינו מוריד, לפי האמת, דשנינן דלא קאי ע"מ אלוי, אלא על המוכר. 
ונחזור לסוגיא (ק"ג ע"א), ואי אמר ע"מ כופין אותו למכור. פירוש, אפילו לא אמר ע"מ, אלא אמר בתחילה כשקנה ממנו בפני עדים, דעו שזה השדה לא קניתי ללוי, אלא לעצמי, ולחיזוק בעלמא אני קונה על שמו, ורוצה אני שטר אחר. אזי כופין אותו לכתוב לו שטר אחר. ולא יכול המוכר לומר הייתי סובר מה שאמרת לעדים היינו שיכתבו לך שטר אחר מלוי, איך הוא מכר לך. דיכול ראובן לומר להכי טרחי ואייתי עדים קמך. ואמרתי לעדים בפניך. משום דדעתי היה עליך שתכתוב לי אתה שטר מכירה, ע"כ הסוגיא. ואף שלכאורה משמע דאין כופין אותו (למכור) [למוכר] אלא בכה"ג. או שאמר למוכר ע"מ שתכתוב לי שטר אחר, דכופין, כדמסיק בסוגיא, אבל לא אמר בפני עדים, אלא אמר עם המוכר לבד, דע שאני קונה לעצמי כו', ולא אמר ע"מ שתכתוב לי שטר אחר. אין כופין אותו. מ"מ נ"ל, היכא דא"ל למוכר בשעת המקח אפילו שלא בפני עדים נמי כופין אותו, אפילו בלא ע"מ כו'. דאדעתא דהכי א"ל ע"מ שיכתוב, דאי לאו משום הכי לא אמר ליה. ולא אמר בסוגיא דא"ל בפני עדים כו'. אלא משום דקס"ד אמינא שיכול למיטען המוכר, דעתך היה מה שאמרת בפני עדים שיכתוב לך לוי שטר אחר כו'. קמל"ן, דלהכי טרח כו'. ומשום הכי אי אמר בפני עדים שלא בפני המוכר לא מהני. אבל אי אמר למוכר לבד פשיטא דכופין, דא"כ למאי אמר ליה. ואין לומר אפילו אי ודאי לנו שאמר למוכר בעבור זה. מ"מ מאחר שלא אמר לו ע"מ כו'. לא נתרצה בדבר, ואין כופין אותו, א"כ מאי מהני הא דא"ל בפני עדים כו'. אפילו את"ל דטרח בעבור זה, כדי שיכתוב לו שטר אחר. סוף סוף לא נתרצה בכך, דהא לא אמר לו על מנת. אלא ש"מ דלא בעי ע"מ. היכא שמוכח שא"ל הקונה בשעת המקח. 
ומה שכתב הרי"ף וז"ל, ואם אמר למוכר בתחלה שדה זו אני לעצמי קונה. וכתוב שטר בשם לוי, כדי שלא ידעו שלעצמי קניתי. ולאחר כך תכתוב לי בשמי. ואפילו אמר בפני שני עדים שטר אחר תכתבו לי בשמי. מחייבין את המוכר לכתוב לו שטר אחר בשמו עכ"ל, משמע דלעולם אין כופין אותו. אלא שיאמר לו כתוב לי שטר אחר, או אמר לעדים כתבו לי שטר אחר. וכן משמע לשון הגמרא, דאמר בפני עדים חזו דשטרא אחרינא קבעינא. מ"מ נ"ל, מאחר דמהני אפילו לא אמר על מנת, כמו שפסקו כל הגאונים. רק שהתנה עמו בשעת המקח, ואדכר ליה, שרוצה בשטר אחר. ה"ה אי לא אדכר כלל שטר אחר, אלא שמוכח שמשום הכי אמר לו שקנה אותו לעצמו כדי שיכתוב לו שטר אחר. אז כופין אותו. ולא אמר בגמרא חזו דשטרא אחרינא קבעינא. אלא לרבותא, כלומר דאפילו הכי הוה קס"ד אמינא שידחה אותו המוכר. ויאמר דעתך היה שיכתבו (לו) [לך] שטר אחר בשם לוי, קמ"ל. 
וכאשר פירש' מוכח להדיא בדברי (הרמב"ן) [הרמב"ם] (ה' שלוחין פ"ב ה"ה). שכתב וז"ל, ואם התנה עמו בתחלה לעצמי אני (מקנה) [אקנה]. וזה שאכתוב שטר בשם לוי, כדי שלא ידעו שאני הוא הקונה. הרי זה כופהו לחזור ולכתוב שטר אחר בשמו עכ"ל. אלמא דלא צריך להזכיר כתוב לי שטר אחר, ומשום הכי נמי לא הזכיר הרמב"ם היכא דאמר בפני עדים כו'. וכופין אותו, משום דמילתא דפשיטא היא. ולא צריכא, דהא היכא דאמר בפני עדים. צריך שיאמר להם נמי בפני המוכר, וא"כ מאחר דמהני במוכר לבדו אף בלא עדים. א"כ למה צריכין עדים. ותלמודא לא אמר הא דבפני עדים. אלא משום האי קס"ד אמינא, כדפריש'. ומה שהטור בסימן קפ"ד כתב, שא"ל לעדים בפני המוכר יש לכם לכתוב לי שטר אחר, אין ראיה שחולק. שהוא לשון הרא"ש כותב, שכתב כלשון הגמרא. אבל הרמב"ם בא בספרו להשמיע לנו חידוש, כאשר פירשתי, וכן עיקר, הנראה בעיני כתבתי. הילכך היכא דלא אמר ראובן בשעת המקח לשמעון שקונה לעצמו. אין כופין אותו, היכא שנתן טעם לדבריו. דלא ניחא ליה דליפשו עליה שטרא, אבל לא אמר טעמא כופין. ה"ה אם רוצה שלוי יכתוב לו שטר, ולא אמר טעמא דזילא ליה, כופין אותו. ואי אמר בשעת המקח לשמעון שקנה לעצמו. אפילו לא אמר לעדים מידי. כופין את המוכר שיכתוב לו שטר אחר. 


לד. דין שמותר ליתן מעות על פירות, או סחורה, ולקנות בשער הזול, אפילו אין לו עכשיו כלום, ויכול ליקח אחר כך אפילו דמים כו': 
רב כהנא הוה יהיב זוזי אכיתנא (ק"ג ע"א), ומפרש בסוגיא, שנתן להם באמנה, פירוש, שנתן להם המעות בעת הזול. ולא היה להם פשתן כשקבלו הדמים ממנו. רק שהתנה עמהם ליתן לו בכל השנה כשער הזול של עכשיו. ומסיק, לבסוף אייקר הכיתנא, והלכו הם ומכרו לאחר, ורצו ליתן לו הדמים. אתא לקמיה דרב, א"ל אי מותר לי לשקול זוזי, ולא מיחזי כריבית, שאקח יותר ממה שנתתי להם, א"ל אי אמרו לך בשעת המקח שפשתן שלך הוא. א"כ שליחותא דידך קעבדו. והוה כאילו קבלת מהם הפשתן, ונתת להם אחר כך למכור. אבל לא אמרו בשעת המקח. לא שרי לך לקבולי זוזי. דהוי כאלו שלמו לך במעות, ואסור. ומסיק, דרב לטעמיה, דסבר עושים [אמנה] בפירות. פירוש, לקבל פירות בשעת היוקר כשער הזול של עכשיו, אבל אין עושין אמנה לקבל דמים אחר כך. באם לא יהיה לו פירות, משום דמיחזי כריבית. כשמקבל דמים יותר ממה שנתן לו. וכתבו הרי"ף והרא"ש (סימן כ') ולית הילכתא כוותיה דרב. דק"ל כרבי ינאי דאמר בפרק הריבית (ב"מ ע"ב ע"ב) מה לי הן מה לי דמיהן. פירוש, אפילו דמי ממש מותר לקבל. וכן פסקו הגאונים, ועיקר דין זה בפ' הריבית סימן י': 
אמר אלעזר עבד אברהם המעתיק, דע אתה המעיין, כי מסימן זה עד סוף המסכת, הקיצור תחילת כל סימן וסימן לא חיבר המחבר, כאשר עשה עד הנה, מריש פירקא של התחלת המסכתא, אך ורק שמעתי מפי בנו, האלוף כמהר"ר יחיאל, שהמחבר אביו הגאון מהר"ר שלמה לוריא ז"ל שלח הספר לתלמיד ותיק אחד, שהיה ממלא מקומו בחריפות ובקיאות, ובשמו נקרא הגאון מהר"ר אברהם דרוסתיא ז"ל, כי המחבר עצמו לא רצה לבטל הזמן בקיצור, רק האריך בפסקים ובסוגיות. וכן כל מבין ההוגה בו יכול לקצר ולכתוב רמזים בסוף המסכתא הזאת:) 


לה. דין הגוזל את חבירו שוה פרוטה, ונשבע עליו לשקר, צריך להוליך הגזילה אחריו, אפילו רחוק ממנו מאד, וכן אם מת הנגזל, צריך להוליך ליורשיו, ושם ביארנו, דווקא על הקרן צריך לילך אחריו, אבל נתן לו הקרן, ולא נתן החומש, או מחל לו על זה ועל זה, חוץ מפחות משוה פרוטה בקרן, אין צריך לילך אחריו, וכן הדין בנתן לו חומש, ולא נתן הקרן כו', ואם לא נשבע, אין צריך רק להודיעו, כך וכך גזלתי ממך, והוא מוכן בידי, ודין דלא יתן לא לבנו ולא לשלוחו, הממציא לו, או שכירו, ואם יתן חייב באחריותו, אפילו גזלוהו ליסטים. אבל שליח שעשה בעדים נותן הגזלן ונפטר, וכן לשליח ב"ד, או לכל ב"ד שימצא נותן ונפטר, ואין חייב באחריות, והוא שיכול להגיע לנגזל, וכן ב"ד צריך ליטפל עד שיגיע לנגזל, ואם נתן לו הקרן, ונשבע על החומש, משלם חומש על חומש, עד שתמעט הקרן פחות משוה פרוטה, וכן הדין בפקדון, או במלוה, או בעשיקת שכר שכיר, או מצא אבידה וכפר ונשבע לשקר, כמו שנתבאר לעיל בגוזל חבירו: 
מתניתין (ק"ג ע"א) הגוזל את חבירו שוה פרוטה, ונשבע עליו לשקר, צריך להוליך הגזילה אחריו, אפילו רחוק הוא ממנו מאוד, כגון במדי. אבל לא נשבע לא, אלא יודיענו, כך וכך גזלתי לך, והוא מוכן בידי ליתן לך. ופירש הרמב"ם (הלכות גזילה פ"ז הל' ט') טעמא, כיון שנשבע עליו נתיאשו הבעלים, ולא באין עוד לתובעו ע"כ. משמע מפירושו, אבל אי הודיעו בבירור שרוצה להחזיר לו יצא. ובגמרא (ק"ד ע"א) משמע להדיא, אפילו הודיע לו, וזה שלח לו יהיו לי בידך. אפ"ה, כיון דנשבע, אי אפשר בזמן הבית להביא כפרתו. או אפילו בזמן הזה אין לו כפרה, ולא סגי, עד דעביד השבה מעליא. כדכתיב (ויקרא ה', כ"ד) לאשר הוא לו יתננו ביום אשמתו. וכן פירש הרא"ש (סימן כ"א). 
ולא יתן לא לשלוחו ולא לבנו של הנגזל. ומוקי בגמרא (ק"ד ע"א) אליבא דרב חסדא, דהלכה כוותיה, דהאי שלוחו איירי שהוא שכירו, או בממציא לו שליח, פירש רש"י, שבקש הנגזל לראובן שהולך שם למקום הגזלן. וא"ל שימציא את עצמו לגזלן, ויאמר לו, אם תרצה כלום לשלח לפלוני הנגזל שלח בידי. בהנך אמרו דלא יתן. ואם נתן מתחייב באחריות. אפילו באו ליסטים ונטלו הימנו, אבל שליח שעשה הנגזל בעדים, נותן לו ונפטר. ואם מת הנגזל, יחזיר ליורשי הנגזל. ומסתמא משמיע לנו התנא בבא זו, שאפילו ליורשים צריך להוליך להם למדי, כמו לנגזל גופא. כן פירש התוספ' (ק"ג ע"א ד"ה ואם) אבל נותן הגזלן לשליח ב"ד, ויצא ידי כפרתו. ואין צ"ל אם מחזיר לב"ד עצמו שיצא, ויכול להביא כפרתו. וגם נפטר באחריות הדרך, וזה התקנה שתיקנו לגזלנים, מפני שלא ימנעו מלהשיב. ולא כפירוש רש"י (שם ד"ה לשליח) מפני תקנה שיוציא מנה על מנה. דמתניתין לא איירי בתקנה זו. וה"ה אפילו לא יוציא אלא דבר מועט, או לא מידי, אפ"ה יצא. וכן פירש התוס' (שם ד"ה אבל) והרא"ש (שם). והיכא שנותן לשליח ב"ד, היינו כדי שיביא לידי הנגזל. ואם נותן הגזילה ליד הב"ד, הב"ד מטפלין בה, עד שיגיע ליד הנגזל. כן פירש הרמב"ם (ה' גזלה פ"ז ה"ו) ונראה מאחר דדין זה תקנה הוא, אין חילוק בין ב"ד שבעירו או כל ב"ד שמצא, קודם שמגיע (לגזלן) [לנגזל]. יצא בנתינה לשם, וכן מוכח מן התו' (ק"ג ע"ב ד"ה ורבי טרפון). 
ומסיק במשנה, ודוקא על הקרן צריך לילך אחריו, היכא דליכא ב"ד. אבל נתן לו את הקרן כו', ולא נתן לו את החומש, מחל לו על הקרן, ולא מחל לו על החומש, מחל לו על זה ועל זה. חוץ מפחות משוה פרוטה בקרן, אין צריך לילך אחריו, נתן לו את החומש, ולא נתן לו את הקרן. מחל לו על החומש, ולא מחל לו על הקרן. מחל לו על זה ועל זה, חוץ משוה פרוטה בקרן, צריך לילך אחריו. נתן לו את הקרן, ונשבע לו על החומש, הרי זה משלם חומש על חומש, עד שיתמעט הקרן פחות משוה פרוטה. וכן בפקדון, או במלוה, או עשיקת שכר שכיר, או במצא אבידה, בכולן אם כפר ונשבע והודה משלם קרן וחומש ואשם. שנאמר (ויקרא ה', כ"א - כ"ה) או בפקדון או בתשומת יד, או בגזל, או עשק את עמיתו, או מצא אבידה וכחש בה, ונשבע על שקר וגומר. וכתב הרא"ש (סימן כ"ד) אע"ג דהאידנא אין חומש ואשם. והטעם דחומש אשם קריא רחמנא כדלקמן מכל מקום לעניין קרן לא נשתנה הדין, ונוהג, שאם נשבע צריך לילך אחריו כו', ואם לא נשבע יודיענו לנגזל, כך וכך ממון גזלתי ממך, שלח וקחנו מאתי, ודין דגזל חמשה ואינו יודע מאיזה, אכתוב בעז"ה בפ' המפקיד: 


לו. דין שליח שעשאו בעדים, כפינן לגזלן או לנפקד שיתן הממון שבידו לשליח, אפילו בא בלא הרשאה, אם לא שיטעון הנפקד, יש לי עליו טענות ותביעות, או שמא ימות המפקיד, והיינו כשהוא זקן או חולה, יכול לטעון הנפקד כן, ושליח שעשאו בעדים, היינו שאמר לו בפני עדים, לך אצל פלוני, ותאמר לו, שישלח לי מעותי על ידך, אבל אם אמר לו, לך והודיעו שדעתך לבא לכאן, ואם יתנו לך הביאו אלי, לא הוי שליח, וחייב הנפקד באחריות, ואם כתב לו כתב, שלח לי ע"י פלוני, ופירש שמו, אפילו הוא חש"ו או גוי, יכול הנפקד לשלוח על ידו, וכן הדין אם שלח לו ע"י עדים שישלח ע"י פלוני, ואם שלח סתם, שלח לי עם מי שתרצה, צריך להיות השליח נאמן ובר דעת, ואם התנו ביניהם מעיקרא, הכל לפי תנאם: 
איתמר (ק"ד ע"א), שליח שעשאו בעדים, רב חסדא אמר, הוי שליח, רבה אמר, לא הוי שליח, ר' יוחנן ור' אלעזר דאמרי תרוייהו שליח שעשאו בעדים הוי שליח. ומשנתנו, דקתני לא יתן לשלוחו. איירי בשכירו, או בממציא לו שליח, כדפי'. ופסק הרי"ף והרמב"ם (הלכות גזילה פ"ז הל' י') דהלכה כרב חסדא, משום דה"ל רבה יחיד במקום רבים, והלכה כרבים, וכן פסקו התו' (ק"ד ע"ב ד"ה ורבי יוחנן) והרא"ש (סימן כ"א) וכן עיקר ולא כמרדכי (סימן קכ"ו) שפסק בשם גאונים כרבה. וכתב הרי"ף, דוקא היכא דבעי מי שהממון בידו ליתנו ליד השליח. ואז נפטר מאחריות הדרך, אבל אי לא בעי למיתבא ניהליה בהאי שליחותא, לא כפינן נהליה. דהא אמרי נהרדעי בפרק מרובה (לעיל ע' ע"א) כל הרשאה דלא כתוב בה זיל דון וזכי ואפיק לנפשך לאו הרשאה, דא"ל לאו בעל דברים דידי את. וכתב הרא"ש (שם) וצריך ליתן טעם, למה נתנו חכמים יד לעכב ממונו שלא כדין, מאחר שנפטר מכל אונסים, בנותנו לזה השליח. ותירץ, דחיישינן שמא יבטל שליחתו כו'. ואני כתבתי בפרק מרובה סימן י"ב בבאר היטב, דלא נ"ל דבריו, וגם לא מצי למדחי ולומר לאו בעל דברים דידי את. אפילו בלא הרשאה. אם לא שיטעון הנפקד ויאמר, יש לי עליו טענות ותביעות על הבעל כו', או שמא ימות, היכא שהמפקיד הוא זקן או חולה, אבל לא בענין אחר כלל. וכן אפרש לקמן בסימן ל"ט. וכתבו התו' (ק' ע"א) [ד"ה] שליח שעשאו בעדים, לכאורה נראה, דאיירי כגון שלא אמר לו ע"י כתב או ע"י עדים שלח לי על ידו. רק העדים מעידים שעשאו שליח לקבל המעות. אבל אם היה אומר שלח לי על ידו פשיטא דהוי שליח, דהא תנן בהשואל (ב"מ צ"ח ע"ב) א"ל השואל שלח לי ביד בני, ביד עבדי, ביד שלוחי, או ביד בנך, או ביד עבדך, או ביד שלוחך, ושלחה, חייב, ומה לי אמר ליה בפניו שלח. ומה לי אמר ליה שלא בפניו שלח. ומיהו לקמן (ק"ד ע"ב) לא משמע הכי, דבעי לשמואל מאי תקנתיה, הל"ל ששלח ליה שלח לי ע"י זה, דאז הוי שליח. לכך צ"ל, דבכל עניין שלא בפניו לא הוי שליח. עד שיאמר לו בפניו שלח לי על ידו, כההיא דהשואל, דאיירי בפניו. וכן פירש הקונטרס שכתב (רש"י, ד"ה פטור) דלא קמה ברשותיה להתחייב באונסין, עד שיאמר לו מפיו לשלוח על ידו עכ"ל. ונראה, מה שהקשו מהא דלקמן, דהל"ל כגון ששלח לו שלח לי עם פלוני. בלאו הכי נמי קשה, דהל"ל כגון שעשאו שליח בעדים. מאחר שהלכה כרב חסדא. ומ"מ אינה סתירה לדברי התו', דס"ל דשמואל פליג ארב חסדא, וסבר כרבה כדלקמן. אבל מ"מ התו' עצמם חזרו מדין זה בפ' השואל (ב"מ צ"ח ע"ב ד"ה ואמר). וז"ל, ונראה דאין סברא לחלק בין כותב לאומר פה לפה. כי היכא דמהני באומר לו, ה"נ דמהני בכותב. והא דפריך מאי תקנתא לשמואל, אף על פי שיש תקנה בכי האי גוונא. מ"מ רצה להשמיע לנו תקנה מעליותא, כאשר מפורש לקמן בדברי הרא"ש, סי' ל"ט: 
והרי"ף כתב, והיכא דשדר ליה חבריה כתבא, וא"ל שדר לי מאי דאית לי בידך בהדי פלוני, ויהבינהו לפלוני. לא מחייב באחריותן, דהכי נהיגי תגרי. וק"ל בכה"ג דמנהגא מילתא היא. והכי שדרינן ממתיבתא. וכתב עליו הרא"ש (סימן כ"ג) ולא ידענא למה הוצרך לתלות דבר זה במנהג. אם יש שם עדים שהוא כתב ידו. או אם מודה שהוא כתב ידו. אפילו רבה דאמר שליח שעשאו בעדים לא הוי שליח, בכה"ג מודה. ועוד כתב הרא"ש בשמו, שהשליח לא יכול להרשות אדם אחר במקומו, כבר כתבתי במרובה סימן י"ג. 
והטור (סימן קכ"א) כתב בזה הלשון. כתב רב אלפ"ס, היכא דשדר ליה כתב לחבריה וא"ל, ההוא מידי דאית לי גבך שדרינהו נהלי, לא מחייב באחריותן, והכי נהיגי (חבירי) [תגרי]. ומשמע מדבריו, אפילו לא יחד לו שום אדם. וכתב הראב"ד, במקום שאין מנהג ידוע, חייב באחריותו. שאין ראיה מהבאת הכתב להנתן הממון למי שהביא הכתב. שאיפשר שרוצה לומר שלח לי במי שראוי לשלחו, שיביאהו בלי סכנה. ואם לא עשה כן, חייב באחריותו, אבל במקום שיש מנהג למוסרו ביד המביא כתב, אין לנו אלא מה שנהגו עכ"ל. ולפי גירסא זו שמצא הטור ברי"ף, מיושב מה שהיה קשה להרא"ש, לא ידענא למה היה תלוי במנהג. וכן נראה שטעות נפל בספרי הרי"ף, שהיה כתוב ביה שדרינהו ביד פלוני. אלא שדרינהו סתמא. ומשום הכי מיושב מה שכתב הרמב"ם (ה' שלוחין פ"ב ה"ג) היכא שכתב לו שלח לי ע"י פלוני כו', ולא הזכיר שהוא מנהג התגרים מידי, אלא ע"ד דינא כתב, וכן הוא העיקר, והיכא דלא הזכיר פלוני שתלוי כמנהג הסוחרים. ואפשר במקום הרמב"ם לא היה מנהג ידוע בזה. וחייב המשלח בכה"ג באחריות. ומ"מ אם הסכימו שניהם תחילה, שישלח לו ממונו על יד מי שמביא לו כתב ידו. אזי הוא תנאי שבממון וקיים, וכן כתב הטור (שם). 
ועוד יותר כתב הרי"ף, היכא שהתנו ביניהם מעיקרא. שאם ירצה לשלוח לו מעותיו אז יכול לשלוח עם כל מי שירצה. אזי תנאי שבממון קיים. ויכול לשלוח עם כל מי שרוצה. ואי נאנס ברשות דמריה איתאניס, וכן הביא הרא"ש (סימן כ"ג). ומ"מ נראה, דווקא היכא דשלחו עם בן דעת. לאפוקי חש"ו, או גוי, או עם המוחזק כפרן לא. אם לא שפירש בהדיא. וכן יראה מדברי הטור (שם) שכתב, היכא ששלח לו בכתב שלח לי ע"י פלוני. ושלחה לו על ידו ונאבדו פטור. ואפילו שהשליח גוי חש"ו, שאינו בני שליחות. מ"מ כיון שאמר לו שלח לי ע"י גוי פלוני, או על ידי חש"ו פלוני פטור. ואם לא יחד לו המלוה אדם ידוע. אלא כתב לו שלח לי עם מי שתרצה, ושלח, ונאבדו. או שכפר בהם השליח, פטור. והוא ששלח לו ע"י נאמן, וכדרך שרגילים בני אדם להעביר שם ממונא. אבל אם שלח לו ע"י מי שהוחזק כפרן. ק"ו גוי חש"ו. או במקום סכנת דרכים, שאין הרבים רגילים להעביר שם ממונם, הרי פשע, וחייב, מאחר שלא פירש לו. 
ועוד כתב הטור (שם) וז"ל, ואפילו לא אמר לשליח אמור לפלוני שישלח לי על ידך מעותי שבידו. אלא א"ל בפני עדים, מעות יש לי ביד פלוני. לך ואמור לפלוני שדעתך לבא לכאן. ואם יתנם לך הביאם לי, ונתנם לו, ונאבדו בדרך, פטור. אבל אי לא עשאו שליח, אלא א"ל יש לי מעות ביד פלוני, ואינו שולחם לי, אולי אינו מוצא שליח לשלחם על ידו. לך והתראה אליו, אולי על ידך ישלח לי, כי ה"ג לא הוי שליח, וחייב באחריותו, עכ"ל, וחילוק קלישא הוא שמחלק, היכא שא"ל אם יתנם לך הביאם אלי, בין אומר ישלחם על ידך. אלא נראה ה"ה אם אמר אם יתנם לך הביאם כו' הוי כממציא לו שליח, וה"ק, אם יתנם לך, כלומר שישלח המעות בידך הביאם אלי, ולא עשאו שליח מעולם, וכן שום אחד מן הפרשנים לא ראיתי שכותב כך. ורש"י (ק"ד ע"ב) פירש להדיא [בד"ה] שליח שעשאו בעדים, כגון שמינה שליח בעדים לקבלם הימנו, וכן פירש הר"ן, ואף שהרא"ש (סימן כ"א) לא כתב כוותיה, שפירש שליח שעשאו בעדים. כגון שאמר לו בפני עדים לך והביא לי מעותי שביד פלוני ע"כ. וכן נראה עיקר, הילכך היכא דאמר בכי האי לישנא, ותקבל מפלוני. והיינו שתאמר לו שישלח לי על ידך, הוה שליח. אבל אם אמר לו לך והודיעו שדעתך לבא לכאן, ואם יתנם לך הביאם לידי, לא הוה שליח, ואם כתב לו כתב, שלח על ידי פלוני, כל מי שהוא בעולם, ופירש שמו, הוי שליח. או אפילו שלח לו על ידי עדים, שלח על ידי פלוני, נמי כה"ג. ואם כתב סתם, שלח עם כל מי שתרצה, צריך להיות נאמן ובר דעת. ואם התנו ביניהם מתחלה, הכל לפי תנאם, ואין לנו עכשיו מנהג ידוע מתגרים בעניין זה: 


לז. דין אם טוען הנפקד או הלוה נתתי ממונך למי שבא בכתב ידך, והוא אומר, אין זה כתב ידי, אם ניכר הכתב לעדים, או שכתב ידו יוצא ממקום אחר, פטור הנפקד, או הלוה, ואם לא ניכר לעדים, או שאין כתב ידו יוצא ממקום אחר, אם הממון נפקד אצלו בעל פה, נשבע הלוה או הנפקד שבועת היסת, ואם נפקד אצלו בשטר, נשבע שבוע חמורה בנקיטת חפץ, ושם ביארנו, דכל היכא דטען לוה או נפקד החזרתי, בין שלחתי לך על ידי כתב ידך, והמלוה והמפקיד מכחישו, נאמן הלוה או הנפקד לעולם בשבועת היסת, ואי אתרמי שהלוה טוען מידי שאין מכחיש לטענת מלוה, כגון שטען המלוה שלא שלח שליח אלא לחצי מנה, ישבע בנקיטת חפץ ויטול, והשליח פוטר עצמו בהיסת, ולעולם אין יכול להשביע את השליח אלא המשלח, או מדעת המשלחו: 
פסק הטור (סימן קכ"א) אם בא בעל הממון, ותבע ממונו מנפקד או מהלוה. וטוען כבר נתתי למי שהביא לי כתב ידך בשליחותך, והלה אמר, לא כתבתי כתב זה מעולם. אם יוציא זה כתב ידו, והוא ניכר לעדים שהוא כתב ידו. או שכתב ידו יוצא ממקום אחר, ודאי הוא פטור. ואם אינו ניכר לעדים. ואינו יוצא ממקום אחר, ואומר אני מכיר בו שהוא כתב ידך. אם זה הממון נפקד אצלו שלא בעדים, או אפילו בעדים על פה. מתוך שיוכל לומר להד"ם, או החזרתי לך מידי לידך, נאמן לומר אני מכיר שהוא כתבך. ועל פי כתב ידך מסרתי ליד שלוחך. אלא שצריך לישבע שבועת היסת, ונפטר. ואם נפקד אצלו בשטר, מתוך שיוכל לומר נאנסו. נאמן לומר מסרתי לשלוחך. אלא צריך לישבע שבועה חמורה, כעין של תורה. ואם הוא לוה שלא היה שום טענה לפטור, אז אינו נאמן, וחייב לשלם. אלא שהמלוה צריך לישבע שבועה חמורה, שאין זה כתב ידו. והשליח שאמר שנאנסו, צריך לשבע ג"כ שבועה חמורה, מפני שהיא שבועת השומרים. ואם התובע מודה שהוא כתב ידו. אלא שאמר לשליח איני מאמינך שנאנסו. ואיני מאמין לנפקד וללוה שנתנום לך. הרי זה מחרים על הלוה, או על הנפקד, חרם סתם, שנתנם לשליח. ונשבע השליח שבועה חמורה שנאנסו מידו. וכל זה מיירי כשהשליח מודה שבאו לידו. אלא שאומר שנאנסו. אבל אם כופר במלוה או במפקיד, שאמר לו נתתיה לך. והמלוה והמפקיד אמרו לא קבלנו. השליח אינו נאמן, אפילו אם הם שנים, שהם נוגעין בדבר. לפי שצריכים לישבע כדי ליפטור. אלא השליח נשבע היסת ונפטר, ולוה או הנפקד מקבלין עליהם חרם סתם, שמסרום ליד השליח. ואם הוא כופר בנפקד או בלוה, שאמר לא נתת לי, והוא אומר נתתי לך. נשבע השליח ללוה או לנפקד שבועת היסת, ונפטר. והלוה או הנפקד נשבע למלוה או למפקיד שבועת היסת ונפטר, בד"א שעשאו שליח להביא את שלו. אבל לא עשאו שליח להביא את שלו. אלא שאמר לו הלוה או הנפקד תוליך לפלוני מעותיו שבידו. או שבא אחר ללוה או לנפקד. ואמר פלוני עשאני שליח להביא לו מעותיו, והאמינו, ומסר לו הממון. והשליח אומר נאנסו, או מסרתי למלוה. והמלוה אומר לא עשיתיו שליח, ולא קבלתים, נשבע השליח שנתנם למלוה, וישבע המלוה שבועה חמורה שלא קיבלם. ויגבה חובו מהלוה, שהשליח אינו נאמן. לפי שהוא נוגע בעדות. שהרי צריך לישבע ליפטר. לפיכך אם אין השליח צריך לישבע, כגון שהמשלח הלך עם השליח. ועמד מרחוק, וראה שעשה שליחתו, הרי אין השליח צריך לישבע, וחשוב כעד אחד, ומזקיק למלוה לישבע שבועה דאורייתא. ואם הן שנים, הן עדים, ופטור הלוה, אבל בשלא ראהו המשלח שעשה שליחותו. אפילו אם רצה למחול תביעתו כנגד השליח, כדי שיעיד על המלוה, אין שומעין לו. כתב הרמב"ם (ה' שלוחין פ"א ה"ז) דוקא כששניהם לפנינו, השליח והמלוה, ומכחישין זה את זה. אבל אם בא השליח, ואמר נתתי כמו שאמר לי. אינו יכול להשביעו שעשה שליחותו. כיון שאינו טענו ודאי שלא עשה שליחותו, וכן אם בא המלוה לבדו וטענו, אינו יכול להשביעו שלא פרעו השליח, שהרי אין כאן מי שטוען עליו טענת ודאי שלקח. אלא מחרים הלוה חרם סתם, ומשלם. ועוד כתב הרמב"ם (שם ה"ט) שלח המלוה שלוחו ללוה, להביא חובו לו. החוב היה מנה, וטוען הלוה שנתן לשליח כל המנה. והמלוה אמר שלא שלחו להביא לו אלא חמישים זוז. ולא נתן לו אלא חמישים זוז. והשליח אומר שנתן לו כל המנה. ישבע השליח שבועת היסת ללוה, שנתן למלוה כל המנה. והמלוה ישבע שבועה חמורה שלא שלחו לקבל אלא חמישים, ולא נתן אלא חמישים, כדין כל מודה מקצת, ויטול חמישים מהלוה. ואיני מבין דבריו. דמה ענין זה למודה מקצת, דמודה מקצת נשבע ליפטר, אבל היאך ישבע זה ויטול. אלא כיון ששלח שלוחו להביא שלו. והלוה אמר שנתן לו הכל, וכן השליח. והמלוה אומר שלא נתן לו אלא חציו, ישבע הלוה ויפטר, עכ"ל. 
והנה בתחלה אפרש דבריו, ואח"כ אכתוב דעתי. מה שכתב גבי מלוה, דליכא שום טענה ליפטר כו'. נראה דלא איירי אלא בהלוה לו ע"מ שלא יפרענו אלא בעדים, או בכה"ג, שלא יכול לטעון פרעתי, ולא חילק במלוה, אלא משום דלא יכול לטעון נאנסתי. ומה שפסק שצריך לישבע שבועה חמורה, כעין של תורה. היכא שנפקד אצלו בשטר, היינו טעמא, מאחר שאינו נאמן בטענת כתב ידך היה, [אלא] מיגו שטען נאנסתי. א"כ לא עדיף מאלו טען נאנסתי, דצריך שבועות השומרים. ומה שכתב אח"כ שהמלוה צריך לישבע שבועה חמורה, שאין זה כתב ידו. אין ר"ל שבועות התורה, שהרי אין כאן מודה מקצת. אלא כלומר כעין דאורייתא, לעניין נקיטת חפץ, כדרך כל הנשבעים ונוטלין. וכן מה שכתב אח"כ וישבע המלוה שבועה חמורה שלא קבלם, נמי פי' כעין דאורייתא, לעניין נקיטת חפץ, כמו שכתב הטור (שם) בשם תשובת הרא"ש (כלל ס"ט סימן י"ב). וז"ל, ראובן שחייב לשמעון מנה, ודר בעיר אחרת. ולוי היה חייב לראובן מנה. אמר ראובן ללוי, תן המנה שאתה חייב לי לשמעון. ולוי אמר נתתי, ושמעון אמר לא קבלתי, אם יש חילוק בין הולך מנה לפלוני, או תן לו מנה שאתה חייב לי. תשובה, דע שאין חילוק ביניהם, אלא בשניהם נשבע הוא היסת שעשה מאמרו, ופטור. ובעל החוב נשבע בנקיטת חפץ ונוטל ע"כ. 
והנה מה שפסק, שהלוה אינו נאמן בשבועה, מאחר שאין לו טענה אחרת, לא נ"ל, אלא כמו שפסק הרמב"ם (שם ה"ח) סתמא. דאפילו גבי מלוה לעולם נשבע הלוה שבועת היסת. שכתב ידו בא אליו, ופטור, וכן כתב הסמ"ג (עשין פ"ב ה' שלוחין) בשם הרי"ף, ור' יוסף אבן (מיגני"ץ) [מיגא"ש]. ומה שכתב בהג"ה מיימונ"י (ה' שלוחין פ"א אות ז') אהא שכתב שישבע הלוה כו' וז"ל, וכן כתב רב האי גאון, וכן הרי"ף, דהכי שדרו ממתיבתא, דהוא מנהג התגרים כו'. נראה ששום תלמיד טועה הגיה הגה"ה זו, כי הרי"ף לא כתב מנהג התגרים אלא אהא דשולחים על כתב ידו, וכפי שפירש' לעיל (סימן ל"ה). ועל כל פנים לא דיבר הרי"ף שישבע הלוה מחמת מנהג התגרים, כי אין מנהג תגרים לענין שבועה. וגם הרי"ף לא הזכיר דין זה בהלכות, היכא שהכחיש המלוה, ואמר לא כתבתי, ומה שכתב הסמ"ג בשמו, בתשובות מצא כך. ודין התלמוד הוא שישבע היסת ויפטר עצמו, וכן פסק הא"ז (ח"ג סימן ת"כ) ואין לומר, הרמב"ם לא כתב אלא דוקא היכא דהמלוה מכחיש, ואמר לא כתבתי מעולם. והוא אמר היה לי כתב ידך, ועליו שלחתי לך. הכי מסתבר דנאמן הלוה בשבועח. דאי הוה הכתב בידו, דילמא כ"ע הוי ידעי שהוא כתב ידו, רק שנאבד ממנו. הילכך נשבע שבא לידו, אבל הטור איירי היכא שהכתב לפנינו, והמלוה אמר אינו כתיבת ידי. וזה לא יכול לבררו, א"כ לא מהימן. לא נ"ל כלל לחלק. ואדרבה, נוכל להפך הסברא. היכא שנאבד הכתב, שנוכל לומר, דילמא אי הוה בידיה הוה מברר בראיה ובעדים שאין זה כתיבת ידו, אפ"ה נאמן בשבועה, ק"ו שהכתב לפנינו, שהמלוה לא יכול לברר מידי. שהלוה יהא נאמן בשבועה, שהוא מכיר שהוא כתב ידו. ועוד, מדמסיק [הרמב"ם] אח"כ וכתב (ה' שלוחין פ"א ה"ח). אבל אם לא היה הכתב [כתב] ידו, או שלא ידע הלוה שהוא כתב ידו. אפילו אם היה כתוב בו סימנים שהיה ביניהם ביחוד. וטוען המלוה ואמר לא שלחתי כתב, ואחרים רימו אותך, חייב הלוה באחריות. רק שיחרים. על מי ששלח כתב זה מדעתו ואינו רוצה להודות, ועוד כתב הרמב"ם (שם) יש מי שהורה, שישבע ראובן ואח"כ יטול, כדין כל הנשבעין ונוטלין, עכ"ל. אלמא דוקא היכא דלא ידע הלוה בבירור, ולא יכול לישבע עליו. הוא דאמרינן שמשלם לשמעון. אבל אי טען ודאי אני מכיר שהוא כתב ידך, הוה נאמן בשבועה. ולאו כל כמיניה דשמעון למיטען אחרים רימו אותך, אפילו בשבועה. אלא הלוה נשבע. 
והא לך הכלל, כל היכא שטען הלוה, ומכחיש המלוה, לעולם פוטר עצמו בהיסת, בין בטענת להד"ם, בין בטענת פרעתי. בין בטענת שלחתי על כתב ידך, דמ"ש זה מזה, והיכא שהלוה לא יכול להכחיש את המלוה בטענתו, כגון דין האחרון שכתב הרמב"ם (שם ה"ט) שהוא אמר שלחתי כל הממון לשליח, והמלוה טען לא שלחתי אלא אחר חמשים כו'. דפשיטא נשבע המלוה ונוטל. וכן פסק הסמ"ג (שם) דאפילו את"ל שנתן הלוה כל הסך מלא. דילמא המלוה לא שלחו אלא לחצי מנה, ולא נתנו לו. והלוה גופא לא יכול להכחישו בזה. ועוד קשה לי על דברי הטור, ע"כ דין הרמב"ם לא איירי בעשאו שליח בעדים, או בכתב. דאי עשאו בעדים, א"כ ע"כ אמר לו הסך בפני עדים, כמה יקבל, ואם אמר לו סתם תקבל מעותי שיש לי ביד פלוני. א"כ מסתמא אדעתא דכולה מעות קאמר, מאחר שלא פירש. ובודאי לא נשווה להרמב"ם והסמ"ג טועה כל כך, וכן אם כתב לו נמי כה"ג, נראה באיזה סך כתב לו. אלא ע"כ איירי בשליח שלא בעדים. וכגון שהוא שכירו, או בנו, או כה"ג. א"כ ראוי דנאמין למלוה בשבועה. מיגו שיכול לומר לא שלחתי מעולם, אלא מעצמו הלך. ומ"מ יש לישב הטור בדוחק, דאיירי ששלחו בעדים. והעדים שכחו על כמה מינה אותו בשליחות. אבל מ"מ לא נראה כדברי הטור, מטעמא שכתבתי. וכל הדינים האחרים שכתב הטור אין עליהם פקפוק. 
ומה שכתב הרמב"ם (שם ה"ז) שלא יכול הלוה או הנפקד להשביע השליח שעשה שליחותו כו', ונ"ל דפשיטא הוא כן, אבל במרדכי (סימן קל"א) כתוב חדוש יותר, וז"ל, ופסק רבינו א"ה, שאם היה חייב ראובן לשמעון זקוק, ושלח לו ע"י שלוחו, ונאבד. אין שמעון יכול להשביע לשליח, עד שיבא ראובן, וראיה מפרק הזהב (ב"מ נ"ז ע"ב) בני העיר ששלחו שקליהן, ונגגבו בליסטין מזוינים, אם משנתרמה תרומה, נשבעים להגזבר. פי', משום דאז הפסד להקדש. ואם לאו, נשבעין לבני העיר, ובני העיר שוקלים אחרים תחתיהם. אלמא דאין הגזברים יכולין להשביעו. ודכוותיה פסק זקני הראב"ן, בראובן ששלח זקוק לאשתו למזונות, ונאבד. שאינו נשבע לאשתו, אם לא מדעת בעלה עכ"ל. 
הילכך, מסקנא דמילתא, כל היכא דטען לוה או נפקד, בין החזרתי, בין שלחתי לך ע"י כתב ידך. והמלוה והמפקיד מכחישו, נאמן הלוה או הנפקד לעולם בשבועת היסת לחוד. ואי איתרמו שהלוה טען מידי שאין מכחיש לטענת המלוה. כגון היכא שטען המלוה שלא שלח אותם יותר, אלא לחצי מנה, ישבע בנקיטת חפץ ויטול. והשליח יפטור עצמו בהיסת. ולעולם אין יכול להשביע את השליח. אם לא שהוא המשלח, או מדעת המשלחו: 


לח. דין אם הלוה לא ידע שהוא כתב יד המלוה, אפילו היה כתוב בו סימנים שהיה ביניהם ביחוד, והמלוה טוען לא שלחתי כתב, ואחרים רימו, הלוה חייב באחריותו, רק יחרים על מי ששלח כתב זה, ואינו רוצה להודות, ודין דכל טענת שמא ומכחישו אינו יכול להשביעו, אלא יחרים עליו, ואף טענת ודאי, היכא דליכא דררא דממונא, כגון שלא יפסיד, אין יכול להשביעו, ודין ראובן הלוה לשמעון על חפץ, והפקידו ללוי, והרי הוא יוצא מיד שמעון, וטען לוי לראובן החזרתי לך ע"י שלוחך שמעון, וזה כתבך, וראובן טוען להד"ם, אז שמעון אינו צריך אפילו לישבע. ואם הכתב שביד לוי ניכר שהוא חתימת ראובן, לוי פטור, ואם אינו ניכר, נשבע ראובן שלא בא לידו שום פירעון, ולא נתן לשמעון כתב ידו, ולוי משלם, ואם לוי אומר שיודע בבירור שזהו כתב ראובן, ישבע לוי היסת ויפטור, ושמעון נמי ישבע היסת ויפטור: 
נחזור למה שכתב הרמב"ם (ה' שלוחין פ"א ה"ח) לעיל, יש מי שהורה, שצריך המלוה לשבע שאחרים רימוהו, ויטול, נ"ל להכריע כדעת הראשונים שאין עליו אלא חרם סתם. כי כל היכא שאין בו אלא טענת שמא, לא משביעין. כגון הכא (שהמלוה) [שהלוה] בעצמו אינו יודע בבירור. יותר כתב הטור לעיל (סימן קכ"א) היכא שהמלוה או המפקיד מכחישין השליח, ואומרים לא קבלנו ממך, ואפילו השליח עומד כנגדם, ואמר נתתי. אפילו הכי ליכא עלייהו אלא קבלת חרם. [צ"ע, דהטור כתב דהלוה או הנפקד מקבלים חרם, ועיי"ש בב"י ובש"ך ס"ק כ"ד וס"ק מ"ו] והיינו טעמא, לפי שהשליח לא יכול להשביעם, שאין כאן דררא ממונא, שהוא אמר שנתן להם את שלהם, והוא לא הפסיד בזה מידי. אלא הלוה או הנפקד ישביעו אותם, מצד דברי טענת השליח. וזו היא טענת שמא לגבייהו, דלא ידעי אי קושטא קאמרי, ומכח עדות השליח לא יכולין להשביע. כמו שכתב הטור, דפסול לעדות, מחמת שנוגע בדבר. אבל היכא שהשליח מכחיש הלוה והנפקד, ואמר לא נתנו. אז מסתברא שצריכין לישבע היסת, ויפטרו, דהא טען המלוה טענת ודאי, שהוא חייב לו, ולא קבל ממנו פרעון, ואין זו כטענת שמא, וצ"ע. 
וכה"ג מצאתי תשובה וז"ל, ראובן שהלוה לשמעון מעות על בתי נפש. וראובן הפקידם ביד לוי, והרי היא יוצא מתחת יד שמעון. וראובן טוען את לוי להחזירה לו, ולוי משיב החזרתיה לך ע"י שלוחך שמעון, ששלחת אחריה. וזה כתבך, שאתה חתום עליה, ששלחת לי להחזירה לך, וכדברך עשיתי. וראובן טוען להד"ם. אך אותו כתב שמעון זייפן בשמי, ושמעון משיב חלילה לי, אך פדיתי ממך. נראה למהר"ם ששמעון אינו צריך אפילו לישבע. דאין לשום אחד מהם טענת ודאי עליו, אלא טענת שמא. ואין נשבעין בטענת שמא, אלא אותם שאמרו חכמים בפ' כה"נ (שבועות מ"ח ע"ב) דמורי התירא לנפשייהו. ועוד דאחזוקי אינשי ברמאי ובגנבי לא מחזיקינן, וכן אם הכתב שביד לוי ניכר שהוא חתימת ראובן. לוי פטור בלא שבועה. ואם אינו ניכר שהיא חתימתו של ראובן, אז נשבע ראובן שלא בא לידו הפירעון, ולא נתן לשמעון כתב ידו. ולוי משלם לראובן כל מה שיש לו עליה. ודין מפי מורי הר"ם שיחיה. ונראה דכיונתי דעת הגדול בההוא תשובה, שכתב שאין על שמעון שבועה כלל, דהיינו מטעמא דפרי', שלא יכול ראובן להשביע (ללוי) [לשמעון] אף שהוא טענת ודאי נגדו, ומכחישו, שלא פדאו ממנו, ולא נתן לו כתב מעולם. מ"מ אין עליו דררא דממונא, אפילו יהא כן, שלא פדאו מעולם. ולוי נתן לו זה בחינם, סוף סוף הוא לא מפסיד מידי. דע"כ לוי ישלם לו. ולוי שמפסיד, ובא בטענת ראובן, הוא טענת שמא. כי לא יכול לוי לידע, דילמא שמעון קושטא קאמר. 
ונראה, הא דקפסיק בהאי תשובה, דאם נשבע ראובן שלא בא הפירעון לידו. ולא שלח כתב ידו מעולם, ולוי ישלם. היינו היכא דלא ידע לוי בבירור אי קושטא קאמר שמעון. אבל אם טען לוי בבירור, שהוא יודע שזהו כתבו וחותמו של ראובן. אז ישבע לוי היסת, ויפטר, כמו שכתבתי לעיל. ואז ישבע שמעון נמי שבועה היסת. שהרי יש לראובן עליו טענת ממון בודאי, אתה זייפת הכתב, ולקחת ממוני מלוי בחנם. הילכך כל טענת שמא, שלא יטעון עליו ודאי, ומכחישו. אין יכול להשביע, אלא יחרים עליו, ואף טענת ודאי, היכא דליכא דררא ממונא, כגון שלא יפסיד. אין יכול להשביעו: 


לט. דין ראובן תובע פקדונו שביד שמעון, ושמעון משיב נתתי לאשתך, אם אשת ראובן בת דעת, ומניחה לישא וליתן, ישבע שמעון שמסר לה, ופטור, ושם ביארנו דהנפקד רשאי למסור הפיקדון לאשתו ובניו, אבל לוה שמסר הפירעון לערב, או לאשת מלוה, ולא בא ליד המלוה, חייב הלוה, וכן הדין במלוה שמסר משכון לבנו של לוה, ונאבד, חייב המלוה: 
וששאלת אדוני (תשובות מיימוני, משפטים סימן ג'). ראובן שאמר לשמעון, תן לי מה שיש לי בידך. והלה טען פרעתי לאשתך. וראובן משיב, מה איכפת לי מה שנתת לאשתי. תן לי מה שמסרתי לך. אם אשת ראובן בת דעת, וראובן מניחה לישא וליתן, ישבע שמעון שמסר לה, ופטור. דלא שייך לומר שומר שמסר לשומר חייב (ב"מ ל"ו ע"א). דלא מיבעי (ליה) לרבא, דמחייב מטעם את מהימנת לי בשבועה האי לא מהימן לי בשבועה דפטור. דלאשתו מהימן טפי, דכל אשר יש לו נתן בידה. אלא אפי' לאביי אליבא דר' יוחנן. דמחייב משום אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחד. הכא פטור, כדמשמע פרק המפקיד (שם) בעובדא דהנהו גינאי דאפקידו מרייהו גבי חד מינייהו. יומא חד שמע הילולא, ואפקדינהו גבי ההיא סבתא. ומשמע דפטור אפילו לר"י, משום דכל יומא הוו מפקדי גבה. וא"כ גלוי דעתה דניחא להו, כ"ש הכא גבי אשתו, ועוד יש לדמותו לכל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד, ושלום, מאיר בר ברוך שי'. והיא הראיה אשר השיב על הלוה אשר נתן דמי הפרעון לערב, לתתם למלוה. דהא הימניה המלוה (מפיו) [טפי] מדידיה, ודמי לעובדא דהני גינאי. הילכך משתבע הלוה שנתנם לערב לתתם לו, ויפטר במיגו. דאי בעי אמר לדידך פרעתי. ועוד, לא גרע הערב משליח שעשאו בעדים. דק"ל בפ' הגוזל קמא דהוה שליח, ולא מחייב נפקד תו באחריות. והכא מטי ליד שליח. ואם ראובן כפר, ואמר לא העמדתי לי אותו ערב. נשבע שמעון שהעמיד לו אותו ערב, ושמסר לו לפרוע לראובן, ויפטר, עכ"ל הג"ה מיימונ"י. 
ואין להקשות על הגאון ממתני' דלעיל (ק"ג ע"א) סימן ל"ה (ממתניתין) דלא יתן לא לבנו. אלמא לא ניחא ליה בכך. שאני התם, דבעינא השבה מעליא, ומשום הכי אפילו הוה מודע ליה לבעלים שגזילתם בידו, והם לא קפדו בכך. אפ"ה לא יצא ידי השבה, כדפי' לעיל. ונראה שהגאון משוה דין תשלומין לדין פקדון, כמו שאמרו התם, כל המפקיד כו', ה"ה לעניין תשלומין. אף שיצא הדבר מפי שייש טהור, ואין משיבין הארי לאחר מיתה. מ"מ תורה היא, וללמוד אני צריך. כי נ"ל דלא דמי כלל. בשלמא לעניין פקדון, כל היכא דאיתא ברשות מריה קמא קאי. והא ראיה, שהנפקד פטור באונסין. א"כ אי נתן נמי פקדונו ביד אחר דמהימן ליה למריה קמא פטור. או שידע המפקיד שהנפקד יפקיד בודאי לאשתו ובניו. ומשום הכי פטור. אבל תשלומים, דלהוצאה נתנה. וכל היכא דאיתא ברשות מריה בתרא, שהוא הלוה. וחייב בכל אונסין שבעולם, עד שיחזירה לידו. א"כ אפילו לאשתו ובניו לא פטור, עד שיחזיר לבעל עצמו, או למי ששלח אחריו. ולא אשתמיט בכולה תלמודא האי חלוק דאשתו ובניו אלא לעניין פקדון. ולא לעניין שליחות של מלוה, ובע"כ צריכין אנו לחלק. דלאו לכל מילי עשאו בנו כהוא עצמו. דהא תנן בהשואל (ב"מ צ"ח ע"ב) שלח לו המשאיל ביד בנו של השואל כו', ומתה. לא נתחייב השואל באונסין, אף על פי דודאי ניחא ליה שיהא ביד בנו. כדאיתא בפ' המפקיד (שם ל"ו ע"ב) כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד. מ"מ לא נתחייב באונסין, להיות ברשותו, דלא קבלה עליה עד דממטי לידיה, ק"ו לעניין תשלומין של חוב, כל זמן שלא מטי לידיה לא קבל עליה להתחייב באונסין. אלא יהא באחריות הלוה, שהיה בידו להוציאה, עד שחוזר ובא לידו. 
ועוד נ"ל, אפילו לגבי פקדון, אפילו שלח לו פקדונו על יד בנו של המפקיד, או אשתו, ונאבד. הוא חייב באחריותו. ויכול המפקיד לומר, לא ניחא לי שיהא פקדוני בידם. וגם לא מהימני לי. כי אני מכיר אותם ויודע טבעם. בשלמא מה שיכול הנפקד ליתן לבניו או לאשתו. משום דסתם אדם נותן מה שיש לו לפקוד לבניו ולאשתו. וא"כ זה המפקיד שהפקיד לו סתמא, ולא התנה עמו. אם כן מסתמא לא קפיד אמאי שיתן הנפקד לאשתו ולבניו. וזהו כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד. אבל אם אתה נותן לבנו של המפקיד. יכול לומר לא ניחא לי שיהא ביד בני, או ביד אשתי. כי אני יודע אותם שאינם מהימנים. ולא שייך כאן לומר כל המפקיד כו'. דהוא מסתמא מהימנים להנפקד ולאשתו ולבניו. מדלא אתני ופירש מידי. אבל מניין שאשתו ובניו מהימנא ליה. אבל אי נתן לו הפקדון על ידי אשתו שהיא נושאת ונותנת בבית. שאז אנו ידעינן דמהימנא ליה, או לשאר אדם שרגיל להפקיד אצלו. אז אפילו לשליחות הוה שליח מיד, והוי באחריות המפקיד לעניין אונסין. אבל לעניין תשלומין לעולם הוי באחריות הלוה. עד שישלם לו, או יתן ליד שליח שלו, אפילו הוא קטן. כמו שכתבתי בפרק המוכר את הספינה סימן מ"ט, והיה לבי נוקף לחלוק על הגאון, שלא הגעתי לקרסוליו. עד שמצאתי לפי תומי עזר תשובת הרא"ש (חזה התנופה סימן כ'). והטור מביאו בסימן ע"ב, וז"ל, ששאלת, ראובן שאל משמעון משכון שמשכן בידו. והשיב שמעון, בנך הקטן בא, ושאל אותו בשמך, ונתתיו לו, וראובן השיב, שלא בא לידו. תשובה, שמעון פושע הוא, שמסרו ליד בן ראובן. אפילו אם היה גדול. אע"ג דאמרינן כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד. מ"מ דוקא פקדון, שאין דרך בני אדם לשמור ולסגור כל חפציהם בתיבות. דאדעתא דהכי הפקיד, שיניחנו ביד אשתו ובניו. ומ"מ אם פשעו בו אשתו ובניו חייב הנפקד לשלם. אבל הממשכן או המשאיל חפץ ליד חבירו, צריך להחזירו ליד הבעלים. כדתנן (ב"מ צ"ח ע"ב) השואל את הפרה ושלחה לו ביד בנו כו', כ"ש הכא ששלחו לו ביד בנו הקטן, דאבידה מדעת היא: 


מ. דין מפקיד שאמר לסופר, כתוב לפלוני שישלח לי פקדוני, וחתם בדיוקנא, שהוא דמות סימן שיש לו, בתוך האיגרת, או צורת טבעת, או קנה אחד שחתכו לשנים המפקיד והנפקד, ועשו ביניהם, שכל מי שיביא חצי הקנה, על ידו ישלח הפיקדון, בכל אלו אין שולחין, ואפילו עדים מעידים שהדיוקנא שלו, אבל אם עדים חתמו, שבפניהם מסר המפקיד החצי קנה לשליח, שולחים על ידו, ושם ביארנו, דבגדולי הדור, שידוע דיוקנם וחתימתם, שולחים על ידם, ופיקדון או עיסקא יכול המפקיד להקנות לשליח אגב קרקע, ואפילו אם מת המפקיד, אין שייך ביטול לגבי יורשים, אבל גבי הלוואה אין שייך להקנות אגב קרקע, והיכא שבא בהרשאה, וכתב כתיקונה, אפילו המשלח זקן או חולה, לא יכול הנתבע למידחי, אם לא שהוא מת, וגם בלא הרשאה, אלא שליח שעשאו בעדים, או בכתב, לא יכול למידחי, אם לא שהוא זקן או חולה, או שבא בטענות ואמתלא: 
אמר ר' יודא אמר שמואל (ק"ד ע"א). אין משלחין מעות בדיוקני, ואפילו עדים חתומים עליה. ודיוקני פי' הר"ן, שהוא דמות כל הצורה. ונקראת על שם האדם, שהיא דיוקני לקונו. שנאמר (בראשית א', כ"ז) בצלם אלהים וגו', ודיו, כמו דיו פרצופים. והערוך (ערך דיוקן) פירש, צורה ידוע, לסימן שהיא ביניהם. והסמ"ג (עשין פ"ב ה' שלוחין) כתב בשם ר"י, דיוקני הם צורת טבעת שחותמין בהן חותמות, וכולן אמתיים הן לפסק הלכה. ולפי' זה, שחתם סימנים שלו בכתב. כתבו התו' (ק"ד ע"ב ד"ה אין) ה"מ בשאר בני אדם. אבל בגדולי הדור, וידוע דיוקני שלהם, משלחים עלייהו. כדאמר בהשולח (גיטין ל"ו ע"א) דמר חתם כוורא, דג, ומר חתים מכותא, שהוא וילון ספינ', מחמת שאפקעינהו לבריות שאלו חותמיהן, על ידי שאלות ותשובות. והכי פירושו, שאמר לסופר, כתוב לפלוני, שישלח לי המעות על ידי פלוני זה. וחתם בדיוקן, שהוא דמות סימן שיש לו, בתוך האיגרת. והעדים מעידים שהיא דיוקנא שלו, לא הוי שליח, אבל חותמים העדים בכתב שצוה לשלוח על ידו. או אפילו כתב ידו לחוד, פשיטא דהוי שליח לכ"ע. וה"ה שיאמר לו לפלוני לך והביא לי מעותי מיד פלוני. והנה לך חותמי לסימן. ועדים מעידים רק על זה שהיא חותמו. 
והראב"ן כתב בספר צפנת פענח, דיוקנים, כלומר דיו קנים, פירוש, כמו שלוקחים קנה אחד, וחותכין אותו לשתי קנים. ונותן אחד לנפקד. וא"ל, מי שיביא לך זה העץ השייך לזה, על ידו שלח לי אשר בידך. ואפילו הכי אין שולחין על זה, דשמא זה המביא ראה במסירת זה הסימן זה לזה, וגנבו, או מצאו. ובא ליקח הפקדון בערמה. ואם נאבד הפקדון, וטען המפקיד לא נתתיו לידו, אלא גנבו ממני, טענתו טענה, ולפי זה לא ניחא שפיר [הא דאמרינן] ואפילו עדים חתומים. ומ"מ נ"ל לישב, אפילו עדים חתומים יש לו. שזה העץ היה סימן של הבעל עם הנפקד. ולא שהוא רימה וזייף ועשה עץ אחר דוגמתו. אלא אנו מכירים שזה העץ הוא אשר עשה המפקיד סימן עם הנפקד. אפ"ה איכא למיחש שמא גנבו. ויכול להיות שזה הפירוש נמי הוא אליבא דפסק הלכה. אבל מה שהוסיף הראב"ן ומפרש, אפילו עדים חתומים, שכתבו עדים וחתמו לו שבפניהם מסרה לו המפקיד. אפ"ה אין שולחין עליה. ולא דמי לשלח לי ביד בני ביד עבדי כו' (ב"מ צ"ח ע"ב). דהוה שליח, דהתם ייחד לו השליח בפירוש. אבל הכא לא ייחד לו השליח בפירוש, לא נהירא כלל. דהא כל תנאי שבממון קיים, מאחר שהתנה עמו, מי שיביא לו ישלח לו מעותיו על ידו. ויש לו עדים שמסרו לידו, פשיטא דפטור. דהא כתב הרי"ף לעיל בסימן ל"ה, אפילו אתני עמו שישלח ע"י מי שירצה, דתנאי שבממון הוא, וקיים. אלא כפירושי. 
ור' יוחנן אמר, אם עדים חתומים עליה שולחין. ופטור המשלח מאחריות הדרך. אמרי, לשמואל מאי תקנתיה. כי הא דר' אבא מסיק ביה בדרב יוסף, א"ל לרב ספרא, בהדי שתלך לשם תקבל מעותי ממנו, והביאם אלי. כי אזל להתם. א"ל רבא בריה, אי כתב לך ר' אבא התקבלתי המעות בקבלתו של רב ספרא. פירוש, שיהא אחריות הדרך עליו, א"ל לא. א"ל רבא א"כ תחזור ותביא כתב הודאה מרבי אבא התקבלתי. לבסוף אמר רבא, אפילו אי כתב לך התקבלתי לאו כלום היא. דילמא שכיב רבי אבא קודם שתקבלם, ונפלו נכסי קמי יתמי. ואם כן התקבלתי [דרבי אבא] לאו כלום הוא. ואם איתנס בדרך יהיו האחריות עלי, דבטל שליחותיה. ופירש רש"י, ר' אבא זקן היה, ומתיירא שמא ימות. פירוש לפירושו, אי לאו דזקן הוא, לא יכול מדחי בכך, דמיתה לא שכיחא. כדאיתא בכמה דוכתין, אם לא בזקן, או בחולה. ואף שבפרק כל הגט (גיטין כ"ח ע"א) אמרינן במשנה, אפילו הניחו זקן או חולה, מ"מ נותנו בחזקת שהוא קיים. וסמכינן אחזקה. היינו דלא אסרינן אותה מחמת יבמה. וסמכינן אהיתירא, לאוקמיה בחזקת קיים. אם רוצה לסמוך על החזקה. אבל מ"מ מאחר דאיכא ריעותא. יכול הנפקד או הלוה למדחי, ולומר לא אסמוך על החזקה. דחשישנא למיתה, ויהא לי הזיקא. אבל היכא דליכא ריעותא כלל, ומיתה לא שכיחא, פשיטא דלא מצי למידחי, כמו שכתבתי בפרק מרובה סימן י"ב. 
ומסיק, א"ל רב ספרא, אלא מאי תקנתא. זיל לר' אבא ויקנה ניהלך אגב קרקעי, ותא את, כתוב לן התקבלתי. כי הא דרב פפא ה"ל תריסר אלפי זוזי בי חוזאי, אקניניה ניהליה לרב שמואל בר אחא אגב מפתן הבית, כי אתא נפק לאפיה עד תווך, פירוש, שם מקום הוא. ומחמת שמחה יצא לקראתו, שהביא לו מעותיו, כך פירשו רוב הפרשנים, ואני אומר, אי משום זה לא היה לתלמוד לכתוב, דאין בו תועלת. אלא אדרבה, רב פפא עשיר גדול היה, ולא חש לסך זה. כי באמת לפי חשבון מהו זוז, אינו סך גדול. אלא לפי שלא היו יודעים בני הישיבה בזמנו למצא תקנה. להיות כופה הנפקד או הלוה להחזיר לו מעותיו לשלוחו בלתי שום טענה ואמתלא. ורב פפא מצא דין זה, ותקון זה, ושמח בשמעו שהיה מוציא מן הכח אל הפועל בתקנתו, שירד לעומקי הלכה. וכשם שדנתיו לכף זכות, כך המקום ידיניני לכף זכות. 
והנה הרמב"ן והרמב"ם והרשב"א לא גרסו כאן מסיק רב פפא. אלא איירי בפקדון, שיכולים להקנות אגב מקרקעות, ולא שום חוב. וכן פסק הר"ן בשם הרא"ה. רק שמקיים הגירסא, ואמר שאיירי בעיסקא למחצית שכר, שדינו כפקדון, שיכולין להקנות אגב קרקעי. ולא כתו' שכתבו בפ' מי שמת (ב"ב קמ"ח ע"א ד"ה שכיב מרע) שאף הלואה יכולין להקנות אגב מקרקעין, אף שרבי ברוך ורבי יואל הלוי ובנו ראבי"ה ס"ל נמי שיכולין להקנות החוב אגב מקרקעי (מרדכי סימן קכ"ו). מ"מ נ"ל כדברי הקדמונים, שהם עיקר. וכן פסק הסמ"ג (עשין פ"ב דיני הרשאה). ובהגה"ה מיימונ"י מצאתי שאף ר"י פסק כך. וכן דן מהר"ם הלכה למעשה, סימן ס"ח. וכן כתב האשר"י במרובה (סימן ד') גבי הרשאה. ומ"מ לא היה צריך להקנות אגב מקרקעי, אלא בהרשאה שכתוב בה זיל ודון וזכי אפיק לנפשך. דליכא שום דחייה למידחי, אפילו בזקן וחולה דאיכא ריעותא. לפי מה שכתבתי לעיל בפרק מרובה סימן י"ג. היכא דאית ליה הרשאה מעלייתא, אפילו מת לא בטל השליחות. אף על גב שהיורשים יכולים אחר מיתת האב לבטל השליחות. מ"מ לא יכולין למידחי בכך, דילמא ימות, ודילמא יבטלו. כי תרתי חששות רחוקות כה"ג לא חיישינן. אלא למיתה לחוד חיישינן, גבי זקן וחולה. היכא דליכא הרשאה, או היכא דמת המרשה, חיישינן שמא בטלו היורשים. אבל לא תרתי כחדא. מ"מ הא דאקני ניהליה אגב קרקע עדיפא. דלא צריכא להאי תקנתא דרבנן שתקנו הרשאה. ויש בה כמה חילוקים ותיוהות, והרשאה לא תקינו רבנן אם לא למידי דכפריה. או הלואה לדברי הרמב"ן, דאי אפשר להקנות לו למורשה אלא ע"י הרשאה. א"נ כדי שלא יעכב השליח לעצמו. משום הכי כותבין הרשאה דשליח שויה, כדלעיל. ופסקו התו' (ק"ד ע"ב ד"ה ורבי יוחנן) כרבי יוחנן לגבי שמואל. וסוברים דשמואל ס"ל כרבה (ק"ד ע"א), דשליח שעשאו בעדים לא הוי שליח. ורבי יוחנן דאמר דיוקני, ה"ה בלא דיוקני נמי, כגון שליח שעשאו בעדים. דס"ל לעיל דהוי שליח, בסימן ל"ה. וקמל"ן הכי, דאפילו דיוקני לא מהני, אי לא חתימי עדים עליה. והנה [זה] להצעתי דדיוקני בעדים עדיף משליח שעשאו בעדים, אבל הרי"ף והרמב"ן סוברים דהלכה כשמואל. ואף שהלכה (כרבא) [כרב חסדא], דשליח שעשאו בעדים הוי שליח. כי שמואל גופא מודה בשליח שעשאו בעדים הוי שליח. דעדיף מדיוקני בעדים. 
וכתב הרא"ש (סימן כ"ב) וז"ל, מה שכתב ר' אלפס ז"ל דהלכה כשמואל תמוה בעיני, דבכולה תלמודא קיימא לן דשמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. כדאיתא בריש (פ') מסכת י"ט. וסבר רב אלפס, מדקאמר תלמודא לשמואל היכי משדר. מכלל דלית הלכתא כוותיה, כדאמר בפ"ק דחולין (י"א ע"ב). ר"מ דחייש למעוטי היכי אכיל בישרא. וכן גבי בשר שנתעלם מן העין דאמר רב וכו' (חולין צ"ה ע"א). אומר תלמודא (שם צ"ה ע"ב) ורב היכי אכיל בישרא. משום דאנו לא ק"ל כרב, קאמר ורב היכי אכיל בישרא. ומה שהאריך התלמוד והביא ההיא דרבי אבא, משום דאיכא נפקותא אף לדידן. תדע, דשמואל נמי מצי לאשכוחי תקנה אחריתי. לשדורי ע"י שליח שעשאו בעדים. דשמואל מודה דהוי שליח, דעדיף מדיוקני, ולכ"ע נמי איכא תקנתא, כגון שצוה לנפקד שישלח פקדונו ע"י שליח זה, אלא ניחא ליה לאתוי תקנתא מעלייתא, דאפילו מת המשלח נפטר הנפקד. וראיתי בשאלתות דרב אחאי בפ' צו, שפסק גם הוא כשמואל. ואע"פ שדבריהם תמוהים, אין לחלוק עליהם, עכ"ל. 
ואני אומר שאיני רואה שום תמיהות. ומה שכתב הרא"ש, כל היכא דכתב כי האי לישנא לא ס"ל הכי. כגון ולר' מאיר היכי אכיל בישרא כו', אומר אני, שאין הנדון דומה לראיה, בשלמא התם, דקמתמה על ר"מ, ומקשה לר' מאיר דס"ל הכי היכי אכיל בישרא. כלומר, בשלמא לאידך תנאי דלא חיישי למיעוטי, לא קשה מידי. ומשום הכי אנו אוכלים בשר, שהולכין אנו אחר הרוב. אלא לר"מ קשה. וכה"ג גבי רב, א"כ משמע דאין הלכה כוותייהו קיימא. אבל הכא לא תוכל לפרש לך לשמואל מאי תקנתא ע"ד תמיהה, בשלמא לר' יוחנן איכא שפיר תקנה, אלא לשמואל קשה, ע"כ לא תוכל לפרש כך. דהא לשמואל נמי איכא תקנתא שפיר, כגון שליח שעשאו בעדים. או לכ"ע, כגון שישלח לו כתב כו', אלא מאי אית לך למימר, דע"כ בני הישיבה לא הקשו מידי, ובניחותא הוא. כלומר, אמרי בני הישיבה, לשמואל, פירוש, דאנו ס"ל כוותיה, ואינו מועיל דיוקני, אפ"ה איכא תקנתא מעלייתא אליבא דהלכתא, כגון הא דרב אבא כו', דאי לאשכוחי תקנה מעליותא לחוד הוא דקבעי תלמודא. א"כ למה לו להזכיר שמואל במילתיה. אלא ה"ל מאי תקנתיה לכ"ע. אלא בני הישיבה אמרו וחקרו אליביה, לפי ההילכתא, שהוא מודה לתיקון המעליותא, א"כ דבריהם ישרים. וברוך שבחר בהם ובמשנתם. 
הילכך דיוקני שעדים חתומים עליה אין משלחין כו'. ועיסקא או פקדון שמקנין אגב ד' אמות קרקע, אפילו לית ליה, דהודאתו כק' עדים דמי, הוי קנין ממש. ואפילו אם מת, אין שייך כאן ביטול, אף לגבי יורשים. והיכא שבא בהרשאה, וכתב כתקונה, אפילו המשלח זקן או חולה, לא יכול הנתבע למדחיה, אם לא שהוא מת. דיכול לומר דילמא היורשים יבטלו שליחתם, ואף בלא הרשאה כלל, אלא שליח שעשאו בעדים, או בכתב, לא יכול למידחי, אם לא שהוא זקן או חולה, או שבא בטענות ואמתלא ותביעות. כדפירש' במרובה סימן י"ב: 


מא. דין חוץ משוה פרוטה בקרן, אפילו הגזילה קיימת, אין צריך לילך אחריו, ואם נתייקרה ועמדה על שוה פרוטה, צריך להחזיר, והוא שלא נתייאשו: 
פיסקא (ק"ה ע"א) חוץ מפחות שוה פרוטה בקרן, אינו צריך לילך אחריו. א"ר פפא, ל"ש אלא כשאין גזלה קיימת. אבל גזילה קיימת. אפילו פחות משוה פרוטה צריך לילך אחריו. דחיישינן שמא תייקר. א"ד, א"ר פפא, לא תימא דוקא באין גזילה קיימת הוא דאינו צריך לילך אחריו. אלא אפילו גזילה קיימת נמי אין צריך לילך אחריו. דלשמא תיוקר לא חיישינן. וק"ו דלא חיישינן שמא שוה פרוטה במדי. והלכה כלישנא בתרא, כן פסקו כל הגאונים. וכתב הטור (סימן שס"ז) וז"ל, ור"י פירש אפילו אם נתיקרה אח"כ אין צריך להחזירה לו. כיון שפעם אחת לא היתה שוה פרוטה. (והרמב"ם) [והרמ"ה] כתב שצריך להחזירו לו ע"כ. ונראה כדעת הרמ"ה, אם לא שהיתה אחר יאוש. דאז שבח הגזילה אפילו כה"ג לגזלן. כדפי' במרובה סימן ז', ולעיל בהגוזל קמא סימן ד'. אבל בלא יאוש ברשות דמריה מתייקרה, היכא דאיתא בעינא: 


מב. דין גזל ג' אגודות בג' פרוטות, והוזלו ועמדו על שתים, אם החזיר שתים חייב להחזיר האחת, אם היא בעין, ואם אינה בעין משלם פרוטה, כשעת גזילה, וה"ה באחת שגזלה והוזלה, צריך להחזירה, או גזל שתים והוזלה, והחזיר האחת, צריך להחזיר השנייה, ואם גזל ב' אגודות בפרוטה, והחזיר אחת מדעתו, אין ב"ד כופין אותו להחזיר השנייה, אלא הוא בעצמו חייב להחזיר, לקיים מצות השבה, אבל לא החזיר הראשונה מדעתו, אלא בצווי בית דין, כופין אותו בית דין להחזיר גם השנייה: 
אמר רבא (ק"ה ע"א), גזל שלש אגודות בשלש פרוטות. והוזלו, ועמדו על שתים, אם החזיר לו שתים. חייב להחזיר לו האחת, אם ישנה בעין. אע"פ שאינה שוה פרוטה, ואם אינה בעין, משלם דמיה, דהיינו פרוטה, כשעת הגזילה. וכ"ש באחת שגזלה והוזלה, שצריך להחזירה. או גזל שתים והוזלו, והחזיר האחת. שצריך להחזיר השנייה. דלא קיים השבה בפרוטה. ומביא ראיה ממתניתין, דתנן לעיל (צ"ו ע"ב) גזל חמץ ועבר עליו הפסח, אומר לו הרי שלך לפניך. ודוקא דאיתא בעיניה. הא נאבד החמץ משלם. אע"ג דהשתא לאו ממונא הוא, בעי שלומי. ה"נ הכא, ואמר רבא, גזל שתי אגודות בפרוטה, והחזיר אחת מהו. מי אמרינן השתא ליכא גזילה גביה. או דילמא סוף סוף לא הדר כוליה גזילה למריה. ופשטה הוא, אע"פ שגזילה אין כאן, מצות השבה אין כאן. 
וכתב הרא"ש (סימן כ"ה) בשם הרמ"ה הלוי. וז"ל, פירש הר"ם הלוי ז"ל, אע"ג דגזילה אין כאן. ואין ב"ד כופין אותו להחזירה, כיון דאין בו שוה פרוטה. ודאי אם לא החזיר אחת מדעתו, אלא בצווי ב"ד. כופין אותו להחזיר את השנייה. כההיא דתניא (ב"מ נ"ה ע"ב) הוזקקו ב"ד לשוה פרוטה, גומרין אף בפחות משוה פרוטה. אלא השתא דהחזיר אחת מדעתו, גזילה אין כאן, דאין ב"ד נזקקין לפחות משוה פרוטה, מצות השבה אין כאן. ומעצמו חייב להחזיר, לקיים מצות השבה, ואין ב"ד נזקקין לכופו. עוד פי', אע"פ שהגזילה אין כאן, ואין ב"ד נזקקין לכופו בתורת ממון. מצות השבה אין כאן, ומכין אותו עד שתצא נפשו, לקיים מצות השבה עכ"ל. וקשה לי, אם כן ליכא תשלומים וגוביינא גדולה מזו. דלנקטיה בכובסי עד דלישבקי לגלימא (ב"מ ק"א ע"ב), ועוד, דמסיק בסוגיא, שרב' אמר כה"ג על נזיר שגלח כל שערותיו, ושייר שתי שערות, ואח"כ נשרה אחת מהו. מי אמרינן השתא מיהת ליכא שער, או דילמא ליכא גילוח. דמעיקרא הא שייר שתי שערות, והשתא כי גילח אחת, הא נשרה כבר אחת, ואין כאן שיעור גילוח. ופשטה, אע"פ ששער אין כאן, מצות גילוח אין כאן. וא"כ ע"כ התם לאו לעניין עיכוב קאמר. דהא ק"ל כמ"ד בפרק ג' מינים (נזיר מ"ו ע"ב) שגילוח אין מעכב כלל, אלמא דלעניין מצוה קאמר. וכן פירש רש"י בפרק ג' מינים להדיא אהך שמעתא (שם מ"ב ע"א ד"ה הכי קאמינא). ומיהו בדיעבד שרי. א"כ ה"ה הכא, דבחד מחתא מחתינהו. וכן פירש התו' דהכא (ד"ה מצות) השבה אין כאן. לאו לעניין עיכוב קאמר, אלא דלא קיים מצות השבה. 
ועוד נ"ל, דאפילו מצות השבה קיים, רק שלא קיים כתיקונה, וכן לענין נזיר נמי פי' הכי. ויראה כן מהרמב"ם, שכתב בהלכות נזיר (פ"ח ה"ו - ז') מי ששייר שתי שערות לא קיים מצות גילוח כלל. נשרה אחת, וגילח השנייה, אין כאן מצות גילוח. מדשני, וכתב הכא אין כאן מצות גילוח. ולא כתב ולא קיים מצות גילוח. דא"ל כל היכא דקאמר לא קיים היינו לעכב. דהא כבר כתב (שם), אפילו לא גלח כלל לא מעכב. אלא הכי פירוש', דלא עביד המצוה כתקונה. וה"נ נראה לעניין גזל, דלא עביד מצות השבה כתקונה. הילכך אם רוצה לקיים מצות השבה, ורוצה להיות לצאת ידי שמים, יחזיר. וכן משמע מלשון המגיד משנה (ה' גזילה פ"א ה"ו), שכתב, מצות השבה אין כאן, לא קיים מצות השבה כו'. שאם בא לקיים מצות והשיב את הגזילה אשר גזל. צריך להחזירה כו'. משמע דדוקא בבא מעצמו להיות יוצא ידי שמים איירי, כדפי': 


מג - מד. דין דחומש ממונא הוא, והיורשים מחוייבים לשלם אחרי מות אביהן, ודוקא כשהודה האב בחייו, ונתחייב בחומש, רמיא עלייהו לשלם, אבל לא הודה האב, אלא הבן, לא, ודינא היכא דגזל האב ומת. כפר הבן ונשבע, חייב בחומש [אם הגזילה קיימת], ואם הגזילה של אביו מופקדת ביד אחר, והבן לא ידע, ונשבע, ואח"כ נודע לו, אפילו הגזילה קיימת, אינו משלם אלא הקרן: 
פיסקא (ק"ד ע"ב) נתן לו את הקרן, ונשבע על החומש. הרי מוסיף חומש על חומש. אלמא חומש ממונא הוא, והיורשין משלמין אחרי מות אביהן, דבלאו הכי אינה כפרה. ותניא נמי הכי, הגוזל את חברו, ונשבע לו, ומת, יורשין משלמין קרן וחומש. ופטורים מן האשם, דהא מתו בעלים, ולא ראוי להקרבה. כי אין כפרה אחר מיתה. ודווקא כשהאב הודה בחייו, ונתחייב בחומש. רמיה עליה דיורשין לשלומי. אבל לא הודה האב, אלא הבן, לא. דאין חומש אלא בהודאת עצמו. והיכא דגזל האב, וכפר הבן, ונשבע, פטור מחומש. שנאמר (ויקרא ה', כ"ג) אשר גזל. על גזילו הוא מוסיף חומש, ואין מוסיף חומש על גזל אביו. וכן איתא בספרי (תו"כ ויקרא פי"ג) ומוקי בגמרא דווקא באין גזילה קיימת, דלאו עלייהו רמיה לשלומי, אלא מפני כבוד אביהם, כדאיתא בריש הגוזל ומאכיל (לקמן קי"א ע"ב). ואית להון אחריות נכסים, שמשלמין את הקרן, ולא משלמין החומש. אבל אי הגזילה קיימת, ונשבע עליו. הוה כגזלו, ומוסיף חומש על שבועה. ועוד איכא אוקימתא אחריתי, אפילו בגזילה קיימת, אפ"ה אשכחן שמשלם קרן ולא חומש, היכא דנשבע הבן. וכגון שהיתה הגזילה של אביו מופקדת ביד אחר. ונשבע על אביו שלא גזלה, ואחר כך נודע לו. הקרן משלם, והחומש פטור, דאין חייבין חומש על השוגג גרידא, כגון הכא, שלא ידע שנשבע לשקר. ואין מחייבין על השוגג, אלא עם הזדון. כגון שהוא זדון בשבועה, וידע שנשבע לשקר, רק ששגג בזה, שלא ידע מי שנשבע לשקר שחייב עליה קרבן שבועה, כדאיתא בשבועות (ל"ו ע"ב): 
אמר רבא (ק"ה ע"א), הרי אמרו, חבית המוקפת צמיד פתיל, שהיא באהל המת, שאינה מקבלת טומאה. ויש אוכלין בתוכה, כן פי' תוספות (ד"ה הכי) והרמב"ן, שנקבה כשיעור נקב לקבלת טומאה מצדה, וסתמוה שמרים, הוי סתימה, ומצלת על האוכלין, אבל אם סתם חצי השיעור, שלא נשאר שיעור נקב, מהו. מי אמרינן שיעור נקב אין כאן, או נימא סתימה אין כאן, סוף סוף לא סתמה כולה. והך לא נפשטה כבראשונה, לומר אף על פי שנקב אין כאן סתימה אין כאן. אלמא דשני ליה לעניין טומאה. דמאחר שלא נסתמה כולה, הוה כולה כניקב, וסתור. וכן פסק הרמב"ם בפרק כ"ב דטומאת המת (ה"ח). שבספק הך בעיא עומדת, אם מציל או לא: 


מה. דין גזל חמץ ועבר עליו הפסח, ונשבע, משלם הקרן כמות שהוא, אם הוא בעין, וגם חייב בחומש ואשם, ואפילו אין החמץ עומד באגם, אבל אי טוענו שורי גנבת, והוא אומר לא גנבתי, ושומר חנם אני עליו, ונשבע לשקר, והודה, חייב קרן וחומש, והוא שהבהמה עומדת באגם: 
בעי רבא (ק"ה ע"א), גזל חמץ, ועבר עליו הפסח, ונשבע, מהו. מי אמרינן כיון (דמיגנב) [דאי מיגנב] מיניה האי חמץ. ממונא בעי שלומי, ואם כן ממונא קא כפר ליה. וחייב בהך שבועה חומש ואשם. או דילמא השתא מיהת מנח, ועפרא בעלמא הוא. ופשט דין זה מרבה, דאמר רבה, אמר אחד לחבירו שורי גנבת, והוא אומר לא גנבתי. א"ל א"כ מה טיבו אצלך. שומר חנם אני עליו, ונשבע לשקר, והודה. חייב בקרן וחומש ואשם. אלמא אף על גב דלא קא כפר ליה מידי, דהא קאים. אלא כיון דאי מיגנב פטור נפשיה בשבועת שקר, דשומר חנם הוא עליו. וה"ה לכל השומרים. שומר שכר פטר נפשיה באונסין, וגבי שואל פטור נפשיה ממתה מחמת מלאכה. א"כ אמרינן אף השתא דלא מיגנב, וקאי, מ"מ ממונא קא כפר, ה"נ לענין חמץ. ומוקי בגמרא הא מילתא דרבה, כשהודה ואומר שומר חנם אני עליו, איירי דוקא בעומדת באגם. דאי קאי קמן הוי הילך, ולא קרינן ביה וכחש, ועלה על דעת הראב"ד (ה' גזילה פ"ג ה"ה) שאפילו גבי חמץ דפשטינן מיניה איירי דוקא דקאי באגם. ומשום זה השיג על הרמב"ם (שם). ולפי דעתי שטעה טעות גדולה, שלא אמרו עומדת באגם. אלא לעניין שורי גנבת, שלא יהא הילך. אבל גבי חמץ דכפריה, מה לי בביתו, מה לי באגם. מאחר שכפר עליו ונשבע חייב, מטעמא דאי מגנב. 
והרא"ש (סימן כ"ה) כתב וז"ל, בעי רבא, גזל חמץ ועבר עליו הפסח, ונשבע עליו, מהו כו', ומסיק דאמרינן אילו איגנב בעי לשלומי ליה. א"כ ממונא מעליא קא כפר ליה. ולא מיכפר ליה עד דמשלם ליה דמי חמץ מעליותא ע"כ. ולפי זה איכא נפקותא בהך בעייא אפילו האידנא, דליכא חומש, מ"מ אי נשבע לית ליה כפרה עד דמשלם ליה דמי חמץ מעליא. ולא ידעתי ממה לקח דין זה. ואפשר שסבר כל היכא דמחייב חומש בשבועה. א"כ כ"ש דמשלם קרן, ולא ישלם לו עפרא בעלמא, דאי קרן אין כאן חומש אין כאן. וכן יראה קצת מלשון הרמב"ם (שם) שכתב, לפיכך אם כפר בחמץ אחר שנאסרה בהנאה. משלם קרן וחומש ואשם. ולשון משלם קרן משמע דמשלם דמי הקרן כשעת הגזילה. ופירש המגיד משנה (שם) דאיירי בגזילה קיימת. כהך בעייא דרבא דאפשיטא מרבה. ותדע, דאי לאו הכי פשיטא, מאחר שממונא [הוי] צריך לשלם, וכן משמע הלשון כפר בה אחר שנאסרה. משמע שהיא בעין. ומה שכתב לפיכך כו', ולעיל איירי בחמץ שנאבדה, שצריך לשלם. ה"ק, מאחר שנאבדה צריך לשלומי, א"כ ממונא הוי. השתא נמי היכא דקא כפר ביה ונשבע ממונא קא כפר וחייב, כמו שפי'. וכן יראה להדיא מן ההשגות שהשיג עליו הראב"ד, ומחלק בקאי באגם כו'. אלמא אפילו היכא דאיכא בעין משלם קרן. ותמה אני עליו, הלא לקמן בסוף פירקין (ק' ע"ב) איבעי לן, גזל חמץ מן הגר, ועבר עליו הפסח כו', אי צריך לשלומי דמים לכהנים, או כיורשי הגר הוו כו'. משמע להדיא, דלגר אי הוי חי אומר לו הרי שלך לפניך גבי קרן. אלמא דלא מיבעי לן הכא. ולא פשטינן ליה מרבה, אלא לעניין חומש ואשם. אבל לעניין קרן משלם לו כמו שהיא בעין. והרמב"ם שכתב משלם לו קרן, כלומר, כמות שהוא בעין, אם לא שנאבדה. וכן כתב אח"כ להדיא גבי גזל הגר (ה' גזילה פ"ח ה"ח). שאם היה הגר קיים אומר לו הרי שלך לפניך. ואפשר שדעת הרא"ש, דלקמן איירי שלא נשבע. וס"ל, דאפ"ה הוי הקרן שהוא הגזל עצמו לכהנים. ומ"מ יכול לומר לו הרי שלך לפניך, כל זמן שלא נאבדה. אבל כל היכא שנשבע. לא מיכפר ליה עד דמשלם לו דמי מעליא, ונאמר גם מה שכתב הרמב"ם גבי גזל הגר שאם היה הגר קיים אומר לו הרי שלך לפניך איירי בלא נשבע, והאמת שלא הזכיר הרמב"ם שבועה לשם. ומ"מ הוא דוחק. דסתמא דמילתא איירי בנשבע. דהא קאי אמתניתין דגזל הגר ונשבע עליו. 
ועוד נראה, דלא משכחת גזל הגר דהוי לכהנים אלא בנשבע עליו. דהא קרא דגזל הגר לכהנים איירי בנשבע. דהא כתיב לשם (במדבר ה', ח') האשם המושב ליי' לכהן, מלבד איל הכיפורים. דהיינו קרן חומש ואשם. (ודלמא) [אלמא] דכולהו בעי בהדדי. ומשום הכי קתני במתניתין (ק' ע"א) גזל הגר ונשבע עליו. ודוחק לומר דה"ה בלא נשבע. ונקט נשבע משום חומש. שהרי לא אישתמיט לא במשנה ולא בגמרא ולא בפוסקים דהוי גזל הגר לכהנים בלא שבועה. ועוד תדע, שהרי כתב הרמב"ם (שם הי"ד) כל אלו שאין נשבעין עליהן, כגון קרקעות ועבדים. אם היו גזל הגר, אין מחזירין לכהן, אלמא דס"ל דאין גזל הגר חוזר לכהנים אלא היכא דאיכא שבועה, ואיכא חומש וקרבן אשם, וא"כ כל היכא דלא נשבע, דליכא חומש ואשם, אינו חוזר לכהנים, ודין המשביע עד אחד להעיד, ועבר על שבועתו, ולא העיד. דמחייב ר' אליעזר בר שמעון (קרן חומש ואשם) [קרבן שבועה]. מטעם דכל הגורם לממון כממון דמי. דדילמא אי הוי מעיד לא הוה שכנגדו משתבע, לא כתבתי. מאחר דק"ל כל הגורם לממון לאו כממון דמי, כאשר כתבתי בדיני דגרמי דלעיל (סימן כ"ז): 


מו. דין כופר בפקדון בב"ד קנאו, לעניין שחייב באונסין, ופסול לעדות ולשבועה, והוא שהעידו עדים שאותה שעה שכפר הוה ברשותיה, ואי לאו הכי לא פסיל, וגבי כופר במלוה, בכל עניין אינו פסול, ואם כפר ונשבע פסול לעדות ולשבועה: 
אמר רב ששת (ק"ה ע"ב), הכופר בפקדון. פי', בב"ד, נעשה עליו גזלן מיד, וקנאו לענין זה שחייב באונסין, והוי נמי כגזלן, ופסול מהאי שעתא לעדות ולשבועה. וכן אמר רב אידי בר אבין, הכופר במלוה כשר לעדות, דמלוה להוצאה ניתנה. וקסבר אישתמיטנה ליה עד שתשיג ידי. אבל הכופר בפקדון פסול לעדות, ומוקמינן בריש ב"מ (ג' ע"ב) כגון דאמרי סהדי בהאי שעתא דכפר ביה הוה ברשותו. אבל אי הוה באגם, יכילנא לומר נמי לאישתמוטי קמכוון, עד דמייתי ליה, ונ"ל, הא דכפר במלוה איירי אפילו איכא סהדי שאמרו ראינו אצלו ממון. מ"מ יכול לומר לאשתמוטא קמכוונתה, אף שהיה בידי ממון, מ"מ הייתי חייב לאחרים, ולא השיג ידי עדיין, דאי לא כן, למה לא היה מחלק רב אידי אף במלוה, בין היכא דקא מסהדי סהדי דקחזי ממונא גביה. וק"ו לפקדון. אלא עיקר כמו שפרשתי. שוב מצאתי להדיא כן בתו' דשבועות הדיינים (שבועות מ' ע"ב ד"ה בפקדון) ובהג"ה מהרי"א, בפ"ק דב"מ (ה' ע"ב) פי' רש"י (ד"ה ה"ג) והתו' (ד"ה ההיא). דכל זה איירי בלא שבועה. אבל היכא דנשבע, ובאו עדים ומעידים שהוא חייב. אפילו גבי מלוה דשייך אישתמוטי. פסול לעדות ולשבועה. ולא כמו שכתב בהג"ה מרדכי בפרק הנשבעים (שבועות ז' ע"ב בדפי המרדכי) בשם רי"ף, דאפילו כפר במלוה ונשבע דכשר לעדות, משום אישתמוטי. ובכל האחרונים לא מצאתי כן, וגם בסוגיא דהכא משמע להדיא, הא דאמר כופר במלוה כשר לעדות. לא איירי אלא בכפירה לחודא: 


מז. דין הנשבע להכחיש העד, ואחר כך בא עד שני, מצטרפים להוציא ממון, ולפוסלו לשבועה, ואם נשבע נגד עד אחד על ממון זה, ואחר כך נשבע ג"כ נגד עד אחד על ממון אחר, מצטרפין לפוסלו לשבועה, אבל לא להוציא ממון, וכל זה אין חילוק בין נשבע לשקר להוציא ממון, או לפטור עצמו, גם אין חילוק בין שבועה דאורייתא לדרבנן. ושם ביארנו, דאם נשבע לשלם חוב על זמן קצוב, ועבר הזמן, וטוען אנוס הייתי, או שכחתי, אם לא נוכל לברר עליו שטוען שקר, אינה פסול, והבעלים לעולם אינו יכולין לפוסלו, ולא להצטרף אפילו עם אחר מן השוק שמעיד עליו לפוסלו: 
אמר רב הונא אמר רב (ק"ו ע"א). מנה לי בידך, והלה אומר אין לך בידי כלום, ונשבע. ואחר כך באו עדים פטור, שנאמר (שמות כ"ב, י') ולקח בעליו ולא ישלם. כיון שמקבלין בעלים שבועה שוב לא ישלם. ומסיק רבא, דאמר רב בין במלוה בין בפקדון, אע"ג דליכא לאשתמוטי, אפ"ה פטר נפשיה בשבועה. ומסיק בגמרא, שרב נחמן אמר לשמעתיה דרב. ופריך ליה רב אחא עליה, וקמשני ליה כו', עד דאמר ליה רמי בר חמא לרב נחמן, מכדי דרב לא סבירא לך. משכוני נפשך אדרב למה לך. וא"ל מ"מ לפרושי באתי, היכא מתרץ למתניתין. ופריך תלמודא, מ"ט לית ליה לרב נחמן הא דרב, הא קרא קדריש. ומשני, קרא אתא לכל הנשבעים שבתורה. נשבעים ולא משלמין, שנאמר ולקח בעליו בשבועה, ולא ישלם. מי שעליו לשלם הוא נשבע. 
וכתב הרי"ף, והלכתא כרב נחמן. ואפילו אתא חד סהדא דאית ליה גביה מנה, דאישתבע שבועה דאורייתא. ובתר הכי אתא חדא סהדי אחרינא, מצטרף בהדי קמא, ומיחייב לשלומי, עכ"ל. וכן כתב הרא"ש (סימן כ"ז). וכן נראה, דלעניין תשלומין מצטרף אפילו העד הראשון. דהוה כאלו אתו הנך תרי סהדי בהדי הדדי. מאי אמרת, מכח שבועה אפטר. ורב נחמן מודה לרב בעד אחד. א"כ אמאי פריך והא קרא קדריש, נימא דאתא לעד אחד. אלא ש"מ דאין חילוק בין עד אחד לשנים. וכן פסק הטור ח"מ להדיא בסוף סימן פ"ז. ולעניין לפסלו לשבועה, כתב המרדכי בשם רבינו יקר בסנהדרין (סימן תרצ"ג) מהא דאמר התם (כ"ה ע"א) חד אמר לדידי אוזפיה בריבית. וז"ל, מכאן פסק ר' יקר, מי שתבעוהו שנים לדין. בין בבת אחת, בין בזה אחר זה, ונשבע להם, דיכולין להעיד ולפוסלו. וכן פסק ר"ב בספר החכמה. 
ועוד כתב הטור [בסימן ל"ד] בשם ר' יקר, הנשבע להכחיש את העד, העד ואותו שנשבע לו מצטרפין להעיד עליו לפסלו. דלא חשוב כנוגע בדבר, דכבר נשבע לו, ונפטר הימנו. וכן כתב המרדכי (שם) בשם ריב"א. אבל לא תמצא זה בדברי הפוסקים הקדמונים, ולא בדברי הרא"ש. ואף שכתב כן בתשובה (כלל י"א סימן ב' - ל"ח סימן ג'). אבל בספרו לא כתב מזה מידי, אלא שהעד הראשון שנשבע כנגדו עומד בחזקתו, כדברי הרי"ף, ותו לא, אף שמהרא"י כתב בכתבים (ת"ה ח"ב) סימן רל"ו דדין זה נוהג האידנא כמו בדורות הראשונים, מ"מ דבר תמוה הוא, מאחר שהתורה פטרתו, ויצא נקי בדין מן הבעלים בשבועה. א"כ ליכא לגביה מבעלים שום מילתא. כמו שאמרו רבותינו (אבות פ"א מ"ח) משקבלו עליהם את הדין יהיו בעיניך כצדיקים. ואפי' אם ת"ל שזה העד לא הוי לגביה כבעלים, מ"מ לא הוה אלא עד אחד. וסוף סוף הבעל למה יצטרף עמו. ואף הטור חזר מדבריו בסימן פ"ז. שכתב היכא שמצטרף העד שנשבע כנגדו עם אחד מן השוק, שמוציאין הממון שנשבע עליו. ונעשה עוד חשוד על פי שני עדים. דמשמע להדיא דבלא אחר מן השוק לא נפסל על פי העד והתובע, כמו שעלה על דעת ר' יקר. הילכך נ"ל כמו שמצאתי בתשובת רמב"ן (מיוחסות סימן ק"ט), וכמדומה שהיא דברי רשב"א וז"ל, מה שיבא התובע לאחר מכאן להעיד עליו שנשבע לשקר ויפסלנו. אינו נ"ל, בין שיעידו עליו שנים שנשבע להם, בין שיעיד עליו הוא ואחר. משום דקשיא לן, דאם איתא כל שנשבע על פי עד אחד נעשה חשוד ופסול. וכן כל שתבעוהו שנים, וכפר בכל, ונשבע. או שהודה במקצת, ונשבע על השאר. וא"כ לא הנחת בן לאברהם אבינו כשר לעדות. והתורה האמינתו, ופטרתו בשבועה, או בתשלומי שבועתו, עד שאמר רב (ק"ו ע"א) ולקח בעליו שבועתו ושוב לא ישלם. אף על גב דלא (מטבעינן) משכנינן נפשין אדרב, מכל מקום לא נקום ונפסליה. וכי אמרה תורה האמינתך בדיני, ופסילתך לעדות, אתמהה. ועוד, אם אתה אומר כן, מי שהשביע חבירו פעם אחת, אסור הוא לעולם למסור לו שום שבועה, ואינה. וכדומה שכבר אמרתי לך פה אל פה, שכן נראה ממה שכתב הראב"ד בפרק הכותב (כתובות פ"ח ע"א). באותה שאמר [רב פפא] אי פקח (אידך) [הוא] מייתי לה לידי שבועה דאורייתא. שהוא פי'. אף לידי שבועה דאורייתא, לאחר שנשבעה אותה שבועה דעד אחד מעיד שהוא פרוע. וכן נראה מדברי ר' יוסף הלוי אב"ן מג"ש ז"ל. והאריך בראיות, ומחלק בין היכא שנשבע כבר, ונפטר בדין. כי היכא דלא תקשה מהא דפרק זה בורר (סנהדרין כ"ה ע"א). דחד אמר לדידי אוזפא כו' דמצטרפין. היינו משום דלא הוה התם שבועה ולא העמידו בדין. וז"ל, וקשה לי, שא"כ אם גזל בעד אחד לראובן. וחזר וגזל בעד אחד לשמעון, לא יפסל על פי שנים אלו. שהרי אילו תבעו ראובן בעד אחד, וכן שמעון בעד א', נשבע, ומאמינים אותו, ונפטר, וזה ודאי אינו. על כן נ"ל, שאם קדמה שבועת ראובן לשמעון, ונפטר, שוב לא יפסל בעדותו. ולא בעדות של ראובן ועדות של שמעון. לפי שבשעה שהביאוהו לידי שבועה ונשבע התורה האמינתו, ופטרתו. וכמו שאמר רב בנשבע ואח"כ באו עדים. שכיון שלקח בעליו שבועה שוב לא ישלם, אף אנו נאמר כן בשלא באו עדים בדבר אחד. שכיון שנשבע ונפטר, שוב לא יפסל ע"פ שני עדים. שכל אחד מעיד על דבר בפני עצמו. ותדע, שאם אי אתה אומר כן, לא תמצא מי ששנה בשבועת עד אחד. אלא כל שהעידו עליו, בין נגזל, בין עד גזילה. אם העידו עליו לפוסלו, כל זמן שלא נשבע, נאמנים עליו לפוסלו, ואפילו שני נגזלים כו', ועוד כתב, אח"כ חקרתי אם אמצא לי חבר בדבר זה. ומצאתי כן בתשובת הראשונים שנשאל שאילה זו בפני הר' משה בר יודא. והשיב, שאין נראה בעיניו שנאמנים לפסלו כלל, ע"כ תוכן התשובה. רק שקצרתי. 
וכל דבריו ישרים בעיני, רק מה שכתב, אפילו אם נשבע נגד ראובן ואח"כ נגד שמעון דלא יכולין לפוסלו, לא נ"ל כלל, כי לפי טעמו, שסבר כל היכא דאיפטר בשבועה, אפילו העד שהעיד עליו כמאן דליתיה לגביה בשום מילתא דמי, כמו הבעלים. א"כ הוא נגד מה שפסק הר"ב, שיכול להצטרף אח"כ העד עם אחר, ולהוציא ממון, ולא אמרינן מאחר שנשבע כבר איפטר, ואסתלק ממנו בכל אופן. אלא לעולם נראה שהעד הוא לעולם בחזקתו. רק שזה נשבע כנגדו, משום מאי חזית דסמכת כו'. משום הכי אי נשבע (אד') [אחר] כך לגבי עד (אחד) [אחר] שפיר מצטרפי. ומ"מ מצינו שפיר מי ששנה בשבועת עד אחד להיות נשבע נגדו. דלא שייך למימר מצטרפי, דהא עד הראשון מסהיד אהא דשקרא אשתבע. והשני מסהיד אממונא. א"כ עדיין לא נפסל. אבל לאחר שנשבע כנגד השני, שפיר יכולין להצטרף. ולאסהודי בבי דינא. אנחנו יודעים בהאי גברא דבשקרא קא משתבע, אבל לא בממון. דהא לאו ממונא קמסהדא. דכל אחד לא ידע מממון של חבירו. אלא שכל א' מסהיד דבשיקרא אשתבע. ומה שזה מעיד בדבר אחד והשני בדבר אחד, שפיר מצטרפי. ועדיף מהאי דזה בורר. דהכא בלשון אחד קמכווני, יודעים אנו שזה הפלוני נשבע לשקר בפנינו. 
הילכך נראה, דהבעלים לעולם אינם יכולים לפסלו, ואף להצטרף עם אחד מן השוק. שמעיד עליו שפסול לשבועה. והעד שנשבע נגדו מצטרף עם אחר להוציא ממון, וכ"ש לפוסלו לשבועה, ואם נשבע ג"כ נגד עד אחר, אזי מצטרפין עליו לפסול אחר כך. ולא יכול לישבע בפעם השלישי נגד העד, או שום שבועה. ואין לחלק, ולומר דוקא שנשבע להוציא ממון הוא דפסלינה. אבל אם הוא נשבע לפטור עצמו אמרינן אישתמוטי, כמו שכתב המרדכי (סנהדרין סימן תרצ"ג) בשם הרי"ף. וכמו שכתב מהרא"י בכתביו (ת"ה ח"ב סימן רל"ו) כי ליתא לדבריו. כאשר כתבתי בסימן מ"ו. וגם אין חילוק בין שבועה דאורייתא לדרבנן. בין שבועה הבאה עליו מכח הדיינים, בין שבועה הבאה מכח הנתבע, שמתהפכת עליו. ומכל מקום דוקא כשנשבע לשקרא. אבל כשנשבע על החוב לשלם על הזמן הקצוב בשטר. ועבר, וטען אונס הייתי, שלא היה לי במה לשלם. אם לא נוכל לברר עליו שהיה לו כלים ומטלטלים שהיה יכול למכור. אינו פסול לעדות ולשבועה, אף שעבר על שבועתו, וכן נמצא בשם הרשב"א בתשובות (ח"א סימן א' תי"ח). וכן אם טוען שכחתי, ואין כאן עדים שהזהיר המלוה על הזמן, אין להוציא מחזקתו: 


מח. דין דאין נתינת קטן כלום, אפילו נתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול, ואינו יכול להשביעו, אפילו עד אחד מעיד לקטן, ואפילו בשבועת שומרים, ואפילו אותו חפץ שטוען עליו קיים, ומיהו שבועת היסת בעי: 
תנו רבנן (ק"ו ע"ב), כי יתן איש אל רעהו לשמור וגו' (שמות כ"ב, ו') אין נתינת קטן כלום. ואין לי אלא כשנתנו לשמור כשהוא קטן, ותבעו כשהוא קטן. נתנו כשהוא קטן ותבעו כשהוא גדול מניין שפטור. ת"ל (שם כ"ב, ח') עד האלהים יבא דבר שניהם. דהיינו כי יתן, שהיא הנתינה. ויבא דבר שניהם, שהיא התביעה, צריכין להיות כאחד בגדול. והא דאין נתינת הקטן כלום, לאו דוקא לעניין כפל לחוד, אלא אפילו שלא יכול להשביעו (ואפילו אותו חפץ שטוען עליו עדיין קיים, כדאיתא בהג"ה אשיר"י (סימן כ"ו), הגהות הגאון מהר"ר אברהם דרוסתרא ז"ל). כדאיתא בפ' שבועת הדיינים (שבועות מ"ב ע"א) (נראה) דבקרא שבועה נמי כתוב. ומ"מ היסת נשבעין. ומה שכתב הכא מהרי"א (הג"א שם) אם יש עד אחד המעידו מחייב להנתבע בשבועה, היכא שתובעו בגדולתו. כי העד הוא דמחייבו עיקר השבועה, ולא נתינת הקטן. לא מסתברא, כי שבועת העד בא מחמת טענת הקטן, וכן מודה מקצת פשיטא דאין נשבעין עליהן. אלא בטענת שומרים יש קצת לחלק, ולומר מאחר שאינו בא מטענת הקטן, אלא טענת שמא הוא, דשדייה עליה רחמנא, נשבעין [עיין רמב"ם ה' טוען פ"ה ה"ט]. ומ"מ כתב הרמב"ם) [הרמב"ן] והרא"ש (שבועות פ"ו וסימן כ"ג) דקרא דכי יתן דממעט קטן איירי אף בשבועת שומרים. ולאו דוקא בכי הוא זה בלבד, וכן עיקר, ושם אאריך בעזרת השם. ודין הטוען טענת גנב בפקדון או באבידה וטבחו ומכרו וכו'. כתבתי במרובה סימן ב': 


מט. דין הטוען טענת גנב בפיקדון חייב שבועה, אפילו כופר הכל, וכן בכל הד' שומרים, אבל אם כופר בפקדון בלא טענת גנב, או בשאר שומרים בלא טענה השייכה אצלה, רק כופר, לא נתת לי מעולם, בההוא לא מחייב שבועה, אלא כשמודה במקצת: 
אמר רב חייא בר אבא א"ר יוחנן (ק"ו ע"ב), הטוען טענת גנב בפקדון, אינו חייב, עד שיכפור במקצת ויודה במקצת. שנאמר (שמות כ"ב, ח') כי הוא זה. דהיינו הודאה במקצת. ובפרשת טוען טענת גנב כתיב. ומסיק, ופליגא אדר' חייא בר יוסף, דאמר ערוב פרשיות כתוב כאן. וכי כתיב כי הוא זה אמלוה הוא דכתיב. ומ"ש מלוה, כדרבה, דאמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע. חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו. והאי בכולי בעי דנכפריה, והאי דלא כפריה, משום דאין אדם מעיז פניו. ובכולי בעי דלודי ליה. והאי דכפר ליה במקצת, סבר אי מודינא ליה בכוליה. תבע לי בכוליה. אישתמיט לי מיהא השתא, אדהוי לי זוזא ופרענא. הילכך רמא רחמנא שבועה עילויה, כי היכי דלודי ליה בכוליה. וגבי מלוה הוא דאיכא למימר הכי. אבל גבי פקדון מעיז ומעיז. ופי' רש"י, דעירוב פרשיות כתיב, היינו פסוק דכי הוא זה, דבפרשה אחרת, דבאם כסף תלוה את עמי ה"ל למכתב, דהתם קאי. דאי בהך פרשתא דפקדון, בלא הודאה במקצת נמי מחייב, וטעמא דעקריה ליה מדוכתא. כדמסיק, מ"ש מלוה כדרבה כו'. כלומר גבי מלוה איכא למימר הכי, לפי שעשה לו טובה, אינו מעיז פניו. לכן כופר הכל פטור, אבל לא בפקדון. הלכך כופר הכל חייב, והקשו התוספות (ד"ה עירוב) מכמה משניות, דכופר הכל בפקדון אינו חייב. ור"ת רצה לפרש, דעירוב פרשיות לאו דוקא. אלא כלומר לא קאי אפקדון לחוד, אלא אף אמלוה. כלומר, כי היכא דבעינן גבי שבועת מלוה הודאה בהדיה דכפירה. ה"נ בעינן הודאה גבי נאנסו. ובטענת נאנסו לחוד לא משתבע, וזה הוא ג"כ נגד התלמוד. דבכל התלמוד משמע, דשבועות השומרים שהיא דאורייתא. כגון נאבדה בשומר חנם, ונאנסו בשומר שכר, אפילו בלא שום הודאה [חייב]. כדאיתא בכמה וכמה ברייתות ומשניות, היכן פקדוני, א"ל אבד, משביעך אני (ק"ו ע"א). ולא אישתמיט בשום דוכתא הודאה. אלא העיקר כמו שפי' ריב"א, והוא דעת ר"ח. וכן פי' הרא"ש אחריו (סימן כ"ח) וז"ל, עירוב פרשיות, פי' פרשיות הכתובים באלה המשפטים מעורבות הן, וקרא דכי הוא זה האמור בשומר חנם קאי בפרשה דאם כסף תלוה את עמי. וכי כתיב כי הוא זה בטענה דלא שייך אלא במלוה, דהיינו כפירה והודאה הוא דכתיב, בין במלוה ובין בפקדון [אבל בטענה דלא שייכא אלא בפקדון] כגון שבועת שומרין, ש"ח שנגנבה. שומר שכר ושוכר שנאנסה. ושואל שמתה מחמת מלאכה. אפילו כופר הכל חייב, ומ"ש מלוה, כרבה, דאמר רבה מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע. יהא נאמן בלא שבועה, במיגו דאי בעי כפר הכל. או נילף מהכא דלא אמר מיגו בשום דוכתין, חזקה אין אדם מעיז בפני בעל חוב, שיודע שהוא משקר. וה"ה נמי בפני המפקיד, לכפור הכל, דמשום דבמלוה לא שכיחא אלא טענה דכפירה והודאה נקט בעל חובו. אבל מודה מקצת ליכא העזה. וכתב הרי"ף וכן הרא"ש (סימן כ"ח) וק"ל כרבי חייא בר יוסף: 


נ. דין הטוען טענת גנב בפקדון, חייב בכפל. בין בעומדת על אבוסו. בין שלח בה יד: 
אמר רבי חייא בר יוסף (ק"ז ע"ב), הטוען טענת גנב בפקדון, אינו חייב בכפל, עד שישלח כו' ונשבע. שנאמר (שמות כ"ב, י') [ונקרב בעל הבית וגו'] אם לא שלח ידו, מכלל דלא שלח בו יד פטור. ורב ששת סבר להפך, אם שלח בו יד פטור, שנאמר, ואם לא שלח ונקרב בעל הבית אל האלהים בשבועה. ישלם שנים, פי', אם נמצא שהוא גונבו, ומ"מ לא שלח יד. הא שלח בו יד פטור מכל דין הזה. ונראה שלית הלכתא כחד מינהון. אלא הלכה כר' יוחנן, דאמר המקרא איירי בעומדת על אבוסה, ולא שלח בה יד, דחייב כפל. ומפרש בגמרא, דאף עומדת באבוסה קאמר. וק"ו היכא דשלח בו יד, דחייב כפל. וליכא למפטריה משום דקנאה בשליחות יד, והוה ליה כשלו, ואין שייך עליה שבועה שמחייבתו בכפל. דהא כי כפר דידיה קא כפר. מדא"ר יוחנן, הטוען טענת אבד ונשבע, וחזר וטען טענת גנב ונשבע, ובאו עדים כו', שפטור מן הכפל. הואיל ויצא ידי בעלים בשבועה ראשונה. פי', ששבועה השנייה בחנם השביעו. אפילו השביעו בב"ד אחר, שלא ידעו משבועה הראשונה. סוף סוף מאחר שמן הדין לא היה להם להשביע. שהרי מב"ד הראשון נסתלק מידם בשבועה ראשונה. ובאותה שבועה לא היה כפל. דעל טענת אבד ליכא כפל, אלא אטענת גנב, כדאיתא במרובה (לעיל ס"ג ע"ב). ואף שמסקינן בברייתא (לעיל ק"ו ע"א) אפילו אם השביעו עליו חמשה פעמים. בין בב"ד בין שלא בב"ד, חייב חומש ואשם אכל שבועה. תירץ רש"י (ד"ה לא, עיין בהג' הב"ח) שאני התם גבי קרבן שבועה, מאחר דלא שני לן בין בפני ב"ד בין שלא בפני ב"ד. והתורה לא קפדה רק אשבועת שקר. א"כ אכל שבועה חייבה רחמנא. אבל גבי כפל דלא חייבה רחמנא אלא אשבועת הדיינים. דכתיב ונקרב אל האלהים וגו'. א"כ הכא, דהוי שבועה בתרייתא שלא לצורך. א"כ כמאן דלא נשבע בב"ד דמי. ש"מ דלא פטריה אלא בהאי טעמא, אבל מטעמא דכבר קנאה בשבועה ראשונה ונעשה עליה גזלן לא פטריה. ולא דמי להכופר בפקדון, דנעשה עליו גזלן לרב ששת, לעיל (ק"ה ע"ב) סימן (מ"ח) [מ"ו] ואפילו הכי חייב כפל, שאני התם דלא לענין קנייה קאמר רב ששת, אלא להתחייב באונסין, אבל היכא דנשבע. הוי גזלן ממש, כמו שלח בו יד, ומדלא אמר משום הך טעמא. אלמא דלא מהני שבועה למיפטר, ולא שליחות [יד]. אבל הרמב"ם (ה' גניבה פ"ד ה"ב) פסק כרב ששת, דשלח בו יד פטור. ולא אדע מה דעתו, הלא מוכח מן הסוגיא כאשר פי'. וכן השיג הראב"ד, וכן דעת הרא"ש (סימן כ"ט). ועוד, בסוגיא פליג רב נחמן עליה, וכבר ידוע מתקנת גאונים. והביאה הרא"ש בסוף פרק הזהב (ב"מ פ"ד סימן כ"א) דהלכה כרב נחמן לגבי רב ששת בדיני: 


נא. דין הטוען טענת גנב, ונשבע, ואח"כ טען נאבד, ונשבע. ובאו עדים אקמייתא, והודה בבתרייתא, משלם כפל אשבועה ראשונה, ואינו משלם חומש אבתרייתא: 
בעי רמי בר חמא (ק"ז ע"ב), הא דדרשינן בפ' מרובה (לעיל ס"ב ע"ב) ממון שאינו משתלם בראש לחוד, דהיינו קרן. כלומר שיש כפל עמו, אינו משלם חומש. מאיזו טעם הוא. אי ממון המחייבו כפל פוטרו מן החומש. או דילמא שבועה המחייבו כפל פוטרהו מן החומש. למאי נ"מ, כגון שטען טענת גנב ונשבע. ואחר כך חזר ואמר מה שנשבעתי על הגנבה לא כן. אלא נאבדה ממני ונשבע. ובאו עדים אקמייתא, והודה בבתרייתא, מאי, ממון המחייבתו כפל פוטרו מן החומש, והא איחייב ליה עילויה כפילה. או דילמא שבועה המחייבתו כפל פוטרתו מן החומש. והא שבועה בתרייתא הואיל דלא קמחייביה ליה כפילא, תחייביה חומש. אמר רבא, ת"ש, אמר לאחד מן השוק היכן שורי שגנבת. והוא אומר לא גנבתי. משביעך אני, והוא אומר אמן. והעדים מעידים אותו שגנבו, משלם תשלומי כפל. ואם הודה מעצמו, משלם קרן וחומש ואשם. והא הכא עדים הוא דמחייבים ליה כפילא. הודה מעצמו אין, אבל הודה אחר עדים לא. ואי ס"ד שבועה המחייבתו כפל פוטרתו מן החומש. אמאי הודה אחר עדים לא. מכדי הא שבועה לא מחייבי ליה כפל. דהא בגנב עצמו איירי, שאין צריך שבועה. ומשלם כפל בלא שבועה. א"כ תחייבו ליה חומש. אלא לאו ש"מ ממון המחייבו כפל פוטרתו מן החומש: 

נב. 
בעי רבינא (ק"ח ע"א), חומש וכפילא בתרי גברא מאי. היכי דמי, כגון שמסר שורו לשני בני אדם, וטענו בו טענת גנב. חד נשבע והודה, וחד נשבע ובאו עדים, מאי, מי אמרינן אחד גברא קפיד רחמנא, דלא משלם חומש וכפילא. האי נשלם כפילא, והאי נשלם חומשא. או דילמא עלויה חד ממונא קפיד רחמנא, דלא נישלים עלה חומשא וכפילא. וה"נ חד ממונא הוא. תיק"ו. ודין תיק"ו פירש' בפרק כיצד סימן ה': 

נג. 
דין טען טענת אבד ונשבע, והודה וחזר וטען אבד ונשבע, והודה. אפילו מאה פעמים, חייב חומש על כל פעם. וכן הדין בטוען גנב ונשבע, ובאו עדים וחזר וטען כו'. אפילו ק' פעמים חייב כפל, ומיירי שטענו בכל פעם בב"ד אחר: 
בעי רב פפא (ק"ח ע"א), תרי חומשי או תרי כפילי בחד גברא מאי. היכי דמי שטען טענת אבד, ונשבע, והודה. וחזר וטען טענת אבד, ונשבע, והודה. אי נמי, כגון שטען טענת גנב, ונשבע, ובאו עדים. וחזר וטען טענת גנב, ונשבע, ובאו עדים, מאי. מי אמרינן תרי גווני ממונא קאמר רחמנא דלא נשתלמו עילוי חד ממונא. והכא חד גוונא הוא. או דילמא תרי ממונא אמר רחמנא דלא לישתלמו עילוי חד ממונא. וה"נ תרי ממונא נינהו. ת"ש, דאמר רבא, וחמישיתיו יוסיף עליו (ויקרא ה', כ"ד). התורה ריבתה חמישיות הרבה לקרן אחת, ש"מ. וה"ה לתרי כפילא. וכתבו התו' (ד"ה ותרי) ומחמת שנעשה פסול בשבועה שנייה משעה שנמצא שקרן בראשונה אין לפוטרו. משום דחשוד על השבועה. מדרבנן הוא דמפסל, כדמוכח בשבועות (מ"ה ע"א) דקתני ושכנגדו חשוד על השבועה. ומשמע התם דמדרבנן הוא. וכיון דמדאורייתא שבועתו שבועה מחייב כפל. ומ"מ צ"ל דאיירי שהשביעו ב"ד אחר, ולא ידעו. דאי ידעו למה השביעו אותו, הלא חשוד לשבועה. וכן כתב המגי"ד משנ"ה (ה' גניבה פ"ד ה"ה). א"נ י"ל דאיירי בעבד תשובה בנתיים. ועוד הקשו התו' (ד"ה וחזר) תימא והלא משבועה הראשונה שנשבע לשקר חייב באונסים. נמצא שלא כפר כלום במה שטען שנגנב אחר שבועה ראשונה. (וי"ל) [וא"ל] שבאו לפני בית דין אחר, שלא ידעו שכבר נפטר, והשביעוהו. וכיון שנשבע על פי בית דין אף על גב שלא ידעו מחייב כפל. והא דאמרינן לעיל שכבר יצא בשבועה ראשונה. היינו שאותו בית דין עצמו השביעוהו וטעו. דאין סברא לחלק כלל. ונראה דמיירי, דא"ל בעל הפקדון שוב, לאחר שנמצא שקרן בשבועוה ראשונה. רצוני שתהא עליו שומר חנם כבתחלה. וחזר וטען לאחר שעשיתני ש"ח נגנב, ופוטר עצמו. שהרי לא נתחייב באונסין במה שעשאו בפירש ש"ח. אבל תימה, דא"כ לא הוי חד ממונא. דהשתא הפקידו אצלו פעם שנייה. ומה לי לקחו בידו ונתן לו, ומה לי שלא לקחו, אלא א"ל בעודו בידו תהא עליו ש"ח. והרמב"ם (הל' גניבה פ"ד ה"ה) כתב וז"ל, טען טענת גנב ונשבע. ובאו עדים ואמרו שהוא ברשותו. וחזר וטען בו טענת גנב ונשבע. ואח"כ באו עדים שעדיין ברשותו הוא. אפילו מאה פעמים, חייב כפל על כל שבועה. וכן כתב הטו"ר (סימן רצ"ד) סתמא. משמע אפילו לא מינהו ש"ח. אלא כל היכא שבאו עדים ואמרו שהוא ברשותו. וזה לא תבעו מיניה, והניחו אצלו יום או יומים, הוה ש"ח עליו, ופוטר עצמו שפיר בגניבה ואבידה. והעיקר נראה בעיני שטענו כל פעם בב"ד אחר. וזהו טען שנגנבה ממנו, וכפר במה שהעידו עליו עדים. כי אותם העדים הלכו להם. וא"כ בכל שבועה ושבועה פטר נפשיה. דהא בב"ד הראשון נתחייב, ואינו דומה להא דלעיל, שטען אבד ונשבע, ואחר כך טען טענת גנב. דהתם לא באו עדים, א"כ שפיר איפטר בשבועה ראשונה, אפילו השביעו ב"ד אחר, סוף סוף איפטר מב"ד קמא. ואי ידעו לא השביעו. ונמצא שבכדי השביעוהו, אבל הכא צריכין שישביעוהו על טענתו, שכפר במה שהתחייב בב"ד, ובכה"ג מיירי הרמב"ם: 


נד. דין שומר שנשבע, ובא לשלם לפנים משורת הדין, ואחר כך נמצא הגנב, אז הכפל למי שהפקדון אצלו, ודוקא שילם, אבל הבטיחו לשלם, ועדיין לא שילם, אין נותנים לו הכפל, וקודם שנשבע, אפילו הבטיחו ולא שילם, הכפל למי שהפקדון אצלו: 
תבעוהו בעלים לשומר, ונשבע, ואחר כך לפנים משורת הדין בא ושילם לבעלים (ק"ח ע"א). כדי שלא יחשדוהו, ויהיה נקי, או מתיירא שמא לא היה נזהר כ"כ מלשמרו, ודילמא פשע בה, ואח"כ הוכר הגנב, הכפל למי. אביי אמר לבעל הפקדון, רבא אמר למי שהפקדון אצלו. אביי אמר לבעל הפקדון, כיון דאטרחיה בשבועה לא מקני ליה כפילא. רבא אמר למי שהפקדון אצלו, כיון דשילם מקני ליה כפילא. והלכה כרבא לגבי אביי, ודוקא כששילם. אבל אם נשבע, ואח"כ אמר הריני משלם. אפילו הבטיחו בפני ב"ד לשלם, או בקניין, לא מקני ליה כפילה. דדוקא קודם שנשבע פסק ר' יוחנן בריש המפקיד (ב"מ ל"ד ע"א). כשאמר הריני משלם אעפ"י שלא שילם עדיין ונמצא הגנב דהכפל לשומר. אבל היכא דאטרחיה ונשבע. בעינן עד שישלם וכן פי' לשם התו' (ד"ה אלא): 


נה. דין תבעו הבעלים לשומר, ונשבע, ואחר כך הוכר הגנב, ותבע שומר לגנב, והודה. אם באמת נשבע, או עמד לישבע בשקר, ולא הניחוהו, תביעת השומר הוי תביעה. ודין דאם עמד אדם לשבועה, ומחל לו השבועה. לא מחל לו הממון, ויכול להוציא ממנו אם יברר, או יודה: 
תבעוהו בעלים לשומר ונשבע (ק"ח ע"ב). ואח"כ הוכר הגנב, ותבע השומר לגנב והודה. ואח"כ תבעוהו בעלים וכפר, והביאו עדים, מי נפטר הגנב בהודאת שומר, או לא. אמר רבא, אם באמת נשבע, נפטר הגנב בהודאת שומר. פירש רש"י, מאחר שנמצא כשבועתו, נאמן הוא. א"כ אנן סהדי, דאי הוה משתכחת בהמה ניחא להו לבעלים דלהוי שומר עליה, ותהא בידו כבראשונה. הילכך על שומר זה מסור לחזור אחריה, ותביעתו תביעה. והודאת הגנב היה שפיר הודאה על תביעת השומר. ואם בשקר נשבע, דלא ניחא להו דלהוי עוד שומר עליה, הילכך לא נפטר הגנב בהודאת השומר. בעי רבא, עמד לישבע בשקר, ולא הניחוהו, מהו, תיק"ו. רב כהנא היה שונה הך שמעתא הכי. אבל רב טביומי מתני הכי. בעי רבא, נשבע לשקר מהו, מי אמרינן בודאי אין תביעתו תביעה. מאחר דלא ניחא להו דליהוי תו שומר, או דילמא אפילו הכי הוה תביעתו תביעה, תיקו. ולפי לשון זה, אם באמת נשבע, פשוט דתביעתו הוי תביעה, וה"ה עמד לישבע ולא הניחו, ולא קמיבעיא ליה אלא בנשבע לשקר. והלכה כרב טביומי, שהוא לשון בתרא. ומה שכתבו התו' הכא (ד"ה ולא) אם עמד אדם לישבע ולא הניחוהו. לא מחל לו השבועה, אלא דעתו שלא ישבע לו באותו שעה. כן (כתב) [כתבתי] לעיל בפ' שור שנגח [את הפרה] (סימן ד') בשם הראב"ד, גבי הא דניזקקין לתובע תחלה, ע"ש. ועוד כתבו הכא בשם ה"ג, אפילו מחל לו השבועה להדיא מ"מ לא מחל לו הממון, ויכול להוציא ממנו, אם יברר עליו, או אם יודה לו: 


נו. תבעוהו בעלים לשומר ושילם (ק"ח ע"ב). והוכר הגנב, תבעוהו בעלים והודה, תבעו שומר וכפר. והביא עדים, נפטר גנב בהודאת בעלים, או לא מי אמרינן, מצי א"ל שומר לבעלים, אתון כיון דשקליתו לכון דמי אסתליקתו לכו מהכא. או דילמא, מצי א"ל, כי היכי דאת עבדת לן מילתא דטיבותא, ששילמת לפנים משורת הדין. אנו נמי נעביד לך בהא. וטרחינן בתר גניבה, עד דשקלת את שלך. וא"כ מאחר שלטובתך קתבעי בהאי גנב. א"כ תביעתי תביעה, תיק"ו. וכתב הרמב"ם (הל' גניבה פ"ד ה"ח) ה"ה לעניין תשלומי ד' וה', אם טבח ומכר הגנב: 


נז. דין נגנבה באונס, והוכר הגנב. בין שומר שכר בין שומר חנם עושה עמו דין, ואינו נשבע. ואם קדם ונשבע, אם שומר חנם הוא, רצה עושה עמו דין. רצה עומד בשבועתו, ואם ש"ש עושה עמו דין, ואינו עומד בשבועתו: 
אתמר (ק"ח ע"ב) נגנבה באונס, והוכר הגנב. אמר אביי, אם שומר חנם הוא, רוצה עושה עמו דין, רצה נשבע. ואם ש"ש הוא, עושה עמו דין, ואינו נשבע. רבא אמר, אחד זה ואחד זה עושה עמו דין, ואינו נשבע. ואם קדם ונשבע, ואח"כ הוכר הגנב. אם שומר חנם הוא, רצה עושה עמו דין, רצה נשבע. פי', רצה עומד בשבועתו. ואם ש"ש הוא, עושה עמו דין. וטעמא דש"ש מחויב למיעביד דינא ואינו עומד בשבועתו. משום דלהכי שכרוה מתחלה, שיטריח כל היכולת. היכא דלית ליה הזיקא, והאי דנגנבה באונס פי' התו' (ד"ה נגנבו) דאיירי בליסטים מזוין. דהא כשנגנבה באונס חייב שומר שכר לשלם, ואני כבר כתבתי בפ' הכונס סימן י"א דש"ש פטור בגניבה ואבידה בכל אונס ממש. בין של לסטים מזוין, בין שאר אונסין של גניבה שלא היה יכול לשמור יותר: 


נח. דין נגנבה באונס, והחזירה הגנב בבית שומר, ומתה בפשיעה, אין מוציאין ממון מן השומר, ואפילו תפס מן השומר מפקינן מיניה: 
רבה זוטי בעי (ק"ח ע"ב), נגנבה באונס מבית שומר, והחזירה גנב בבית השומר, ומתה בפשיעה, מהו. מי אמרינן כיון דנגנבה באונס כליא ליה שמירתו. או דילמא, כיון דהדרה, הדרה לשמירתו, תיק"ו. ומכח ספיקא אין מוציאין ממון, ואף אם תפס מפקינן מיניה, כדין התיק"ו: 


נט. דין היכן פקדוני, אבד, משביעך אני, ואמר אמן, והעדים מעידים שאכלו, משלם קרן. הודה מעצמו, משלם קרן וחומש ואשם, וכן הדין כשטוען נגנב פקדונך, ודין הגוזל את אביו, ונשבע לו, ומת האב, ואחר מיתת האב הודה, משלם קרן וחומש ואשם לבניו של אביו. ואם אין לו בנים יתן לאחי אביו. ואי ליכא קרובים לאב, כגון גר, יתן לצדקה. אבל לא בענין אחר כלל, וצריך שיאמר בשעת נתינה זו היא גזל אבא. וכן היכא שנותן ליורשים נמי צריך לומר כן. ואם אינו רוצה לוותר חלקו, או שאין לו ממון. אז לוה נגד חלקו, ובאים בעלי חוב ונפרעים מן הבנים, או מן האחים. והיכא דאין הגזילה קיימת מיירי שלוה על הקרקע. ואפילו לא עשאה אפותיקו, ויש לו שאר בני חורין. אפ"ה יכול להפרע מן הבנים של נגזל. ואפילו אם הגזילה קיימת, מ"מ לוה עליה, אפילו לא עשאו אפותיקו, בעל חוב גובה מן הבנים. וכשמחזיר להם הגזילה אינו צריך לומר הא לכם יורשים מה שאתם יורשים מאבא, או אני מזכה לכם (מותר) [ומוותר] חלקי. אלא סתמא, דעו דזו היא של אבא. ודין אם גזל את הגר כו', בין הודה בחיי הגר, בין הודה לאחר מיתת הגר, לעולם לכהנים. אם לא שזקף עליו הגר במלוה, ואחר כך מת. שאין שייך לכהנים. ומ"מ צריך הגזילה ליתן לצדקה: 
מתניתין (ק"ח ע"ב) היכן פקדוני, אמר לו אבד. משביעך אני, ואמר אמן. והעדים מעידין אותו שאכלו, משלם קרן. הודה מעצמו, משלם קרן וחומש ואשם. היכן פקדוני, אמר לו נגנב. משביעך אני, ואמר אמן. והעדים מעידין אותו שגנבו, משלם תשלומי כפל. הודה מעצמו, משלם קרן וחומש ואשם. הגוזל את אביו, ונשבע לו, ומת. פירוש, ואחר כך הודה. הרי זה משלם קרן וחומש ואשם לבניו, או לאחיו של אביו. פירוש רש"י, לבניו, דהיינו אחיו, או לאחי אביו. והתוספות (ד"ה לבניו) פירשו וז"ל, ונראה לבניו של גזלן, או לאחיו של גזלן. כלומר, בתחלה לבניו, אם יש לו. דהם קודמים לכל אדם בחלק המגיעו. ונחשב אותו כאלו מת הוא. והרי בניו יורשים חלקו עם אחיו. והן אין באין מכחו, אלא מכח אבוה דאבא, כדאיתא בסוף מי שמת (ב"ב קנ"ט ע"א) תחת אבותיך יהיו בניך (תהלים מ"ה, י"ז). הילכך אף על פי שאין לאביהן בהן כלום. שהרי יש לו להחזיר הגזילה. אפילו הכי הם קודמים בחלקו. מההוא טעמא דב"ב, או לאחיו, כשאין לו בנים. והרמב"ם (הל' גזילה פ"ח ה"ב) כתב בסיגנון אחרת ממש מהופך מתו'. שבתחלה נותן לאחיו ממש. ואם אין לו אחים נותן לבניו. ומסתמא הוא מהפך הגירסא במשנה, ומקדים אחיו לבניו. והטו"ר (חו"מ סימן שס"ז) כתב כרש"י, וכן נראה. אף שדברי התו' ישרים. מ"מ נראה, לעניין השבה, כל מאי דעביד לא עביד ניחא לנפשיה. אלא שיוציאה מידו הוא ההשבה מעליא. וא"כ אם יתן לבניו, הרי כאלו לא הוציאה מידו. ועוד יראה ממתניתין דלקמן, גבי קונם, שהנכסים אסורים לו משום קונם. וכתב גם כן התנא בהאי לישנא, ויתן לבניו או לאחיו. והתם לא נראה כלל שיתן לבניו. דא"כ אין לך נהנה גדול מזה, דהא מי שאוסר עצמו דבר בקונם לא יכול ליהנות ממנו טובת הנאה, כמו שנפרש לקמן. ק"ו לבניו שאסור. על כן נראה, היכה דליכא קרובים יורשים לאביו. מ"מ אינו יוצא במה שנותן לבניו, אלא יתן לצדקה, כדלקמן. 
ואם אינו רוצה לוותר על חלקו. או שאין לו ממון, שיספיק לשלם הגזלה אף נגד חלקו. אזי לוה נגד חלקו, כדי שיקיים מצות השבה, ובאין בעלי חוב ונפרעין מן הבנים או מן האחים אותו חלק. כי הם יכולים לומר, מאחר שבדין הוא יורש את חלקו, אנו נטרוף מה שראוי לו. והיכא דאין הגזלה קיימת מיירי שלוה על הקרקע. ואחר כך נותן הקרקע ליורשים, ופסקו התו' (ד"ה לוה) אפילו לא עשה הקרקע אפותיקי למלוה, ויש לו שאר נכסים בני חורין אפ"ה יכול להפרע ולגבות מן היורשים, שלא זכו בה היורשים שלא מדעתו. ומאחר שדעתו שיגבו הב"ח ממנה, גובין, ואפילו אם הגזילה קיימת. מ"מ לוה עליה, אפילו לא עשאו אפותיקי. ומ"מ יכולין הב"ח לגבות מהם. דלא חשיב הכא מה שמחזיר להם כאלו נתן להם. דאינו נותן להם לשום מתנה. אלא סתמא בשתיקה מחזיר להם. ואין דעתו אלא לקיים מצות השבה בעלמא. הלכך לא הוה מתנה, ויכול ב"ח לטרוף מהם. והוא ודאי אינו יכול לחזור וליקח מהם. דאז לא היתה מתקיימת השבה כלל. אם הוא לקח בעצמו מה שנתן. אבל מה שנטל ב"ח מתקיימת שפיר מצות השבה. מאחר שהוא בעצמו אינו נוטל, עד כאן הצעת התו'. והנה מה שכתבו סתמא בשתיקה מחזיר להם, צריך פירוש לפירושם, לאו דוקא בשתיקה, הא צריך לומר זה גזל אבא, כמו שנפרש לקמן. ואדרבה, נראה אם יתן סתם בשתיקה. אינו נראה שנותן בתורת השבה, אלא מתנה בעלמא. על כן נראה דהאי בשתיקה לאו דוקא. אלא שאינו אומר הא לכם היורשים מה שאתם יורשים מאבא. או אני מזכה לכם ומוותר חלקי. אלא בסתמא, דעו דזו היא של אבא, ותו לא מידי. 
ומסיק בגמרא (ק"ט ע"א), דאם אין כאן יורשין לאביו. כגון שהוא בן הגר, והורתו ולידתו בקדושה. יכול לקיים השבת הגזלה לצדקה. וצריך שיאמר בעת נתינתו לצדקה זו היא גזל אבא. והוי כאלו מקיים השבה מעליא. וק"ו היכא שנותן ליורשים שצריך לומר זה גזל אבא. וכן פסק הטו"ר (שם) וכן יראה מן הרמב"ם (הל' גזילה פ"ח ה"ג). ותלמודא דקפסק דין זה על הצדקה, נ"ל דרבותא קמ"לן, דלא תימא, מאחר שנתן לגבוה. מה צריך להזכיר שהוא גזל אבא. הלא בעל הצדקה הוא היודע נסתרות, וכבר ידע. אפ"ה קמ"ל דצריך לומר. והרמב"ם (שם הל' ב' ג') כתב וז"ל, הגוזל את אביו, ונשבע לו, ומת האב. אם אין הגזלה קיימת, או נשתנית. עושה חשבון עם אחיו על הקרן ועל החומש. ואם הגזלה קיימת, חייב להוציא הגזלה עצמה מתחת ידו. לפיכך נותן את הגזלה ואת החומש לאחיו, ועושה עמהן חשבון, ואם אין לו אחין, שנמצא זה הגזלן לבדו הוא היורש. מוציא הגזלה מתח ידו לבניו, ואם אין בנים לזה הבן. הגזלן נותנה לבעל חובו, או בהלואתו, או לצדקה. הואיל ויצאת גזלה עצמה מתחת ידו נפטר. אע"פ שנתנה מתנה, או פרעה בחובו, והוא שיודיעם ויאמר זה גזל אבא עכ"ל. והנה אפרש אותו, מה חילק בין גזלה קיימת לאינה קיימת. אלא נראה שכך דעתו, אם אין גזלה קיימת כו', עושה חשבון לכתחלה, ואינו משלם חלקו כלל. אבל היכא דגזילה קיימת, דבעי למיעבד השבה מעליא. אינו יוצא, אלא שיוציא גזלה כולה מתחת ידו, וכן כל החומש. ואח"כ עושה חשבון עמהן. פירוש, שמנכה להן אחר כך בחלוקת הירושה, שמעכב בידו כפי חלקו אשר הגיע לו בגזלה, דהיינו בקרן וחומש. וא"כ לפירושו מתניתין איירי דוקא בגזלה קיימת, ולא נשתנית, וכן פירש להדיא בפירוש המשנה שלו, וגם לפירושו נ"ל, מה שנאמר במשנה. ואם אינו רוצה, היינו שמעכב בידו חלקו המגיע, כדפירשתי, ומה שנאמר במתניתין אם אין לו. היינו ר"ל אם אין לא יורשים. וכן פי' המגיד משנה (שם ה"ב) להדיא. ותמה אני, ממה לקח לחלק במשנה בין גזלה קיימת לאינה קיימת, מסתמא הך משנה מדברת כעין משנה שלפניה, דאיירי בין גזלה קיימת לאינו קיימת, כדפירשתי בסימן מ"א. ה"נ מתניתין דהכא. ועוד, סתמא נשנית, ומנ"ל לחלק. ועוד, וכי קרא דוהשיב את הגזילה וגומר, דבעינן למעביד השבה מעליא איירי דווקא בגזלה קיימת. דלא חילק בקרא לעניין ההשבה. גם תימה, מאחר דבעי למיעבד השבה מעליא, איך יפרע בו החוב. א"כ ליכא השבה כלל. או איך ינכה את חלקו בנכסים, א"כ ליכא השבה כלל. ואפי' במתנה לאחרים לא יכול ליתן, היכא דליכא יורשים. אם לא לצדקה, ולא בענין אחר כלל. ואמת שכן השיג הטו"ר (סימן שס"ז) וכתב על דבריו וז"ל: ואין זה מדרך המשנה. אלא כמו שפרשתיה, שיתננה לאחי הגזלן, או לאחי אביו, אם אין לו אחים. וגם מה שכתב ויעשה חשבון עמהם. משמע שנוטל חלקו בגזלה. זה אינו, דלא נוטל בה מאומה. ואם אין לו נכסים, שיכול לוותר חלקו, לוה מאחרים, ומשיב לאחיו כל הגזלה, כדי לקיים מצות (כל) השבה. ובעלי חובין באין ונפרעין מן היורשין כנגד חלקו עכ"ל. 
ומסקינן בסוגיא, אמאי לא מחיל הגזלן הגזילה לנפשיה. היכא דלית ליה יורשים לאביו, או אפילו אית ליה יורשים, ימחול לעצמו חלק שלו, וא"כ יצא ידי השבה. שמא תאמר אין מועיל שום מחילה בגזילה, אלא שיוציאה מתחת ידו. והא תנן במתני' דלעיל (ק"ג ע"א) מחל לו הנגזל את הקרן, ולא מחל לו את החומש וכו', אלמא דבר מחילה הוא. ומשני, דמתניתין סברה כר' עקיבא. דסבר לעולם לא יכול למחול לנפשיה הגזלה. אפי' אי כבר זקף עליו הנגזל הקרן למלוה, ואין עליה שם גזלה עוד, אלא חוב בעלמא. אפ"ה לא מצי למחול לנפשיה, אבל הנגזל מצי מחיל לגזלן לעולם, דתניא, הרי שגזל את הגר, ונשבע לו, ושמע שמת הגר, והיה מעלה כספו ואשמו לירושלים, ופגע באותו הגר, וזקפו עליו במלוה. אחר כך מת הגר, זכה הלה במה שבידו, דברי ר' יוסי הגלילי, ומפרש דה"ה אפילו לא זקפו עליו במלוה. מ"מ זכה ממה שבידו. לפי שסבר דמצי מחל לנפשיה, ולא נקט זקפו עליו במלוה. אלא להודיע כחו דר' עקיבא וכו'. ומסיק בסוגיא, דאליביה לא תמצא גזל הגר לכהנים. אלא היכא שהודה אחרי מיתת הגר. דמיד כשהודה נתחייב לכהנים. אבל היכא דמודה בחיי הגר, לעולם זכה ממה שבידו, ור' עקיבא סבר אפילו זקפו עליו במלוה אין לו תקנה. אלא עד שיוציא הגזלה מתחת ידו. והלכה כר"ע, והיינו כמתניתין, דלנפשיה לא מצי מחיל לעולם. אבל נגזל לגזלן מצי מחיל. 
והרמב"ם (הל' גזילה פ"ח הל' ד' ה') כתב וז"ל, הגוזל את הגר, ונשבע לו, וחזר והודה לו, וזקף עליו הכל במלוה, ואחר כך מת הגר. אף על פי שזכה בגזלה. חייב להוציא מתחת ידו, בד"א כשהודה בינתיים, אבל אם גזל את הגר שאין לו יורשים, ונשבע לו, ומת הגר, הרי חייב לשלם הקרן והחומש לכהנים של אותו המשמר, ומביא אשמו, ואחר כך יתכפר לו עכ"ל. ותימא, הלא לא חלקו בסוגיא אלא לר' יוסי הגלילי, כדפרישית. אבל לרבי עקיבא מוציא הגזלה מתחת ידו, והיינו לכהנים. בפרט היכא דלא זקפו עליו במלוה. והא דאמר ר' עקיבא אין לו תקנה עד שיוציא הגזלה מתחת ידו. ולא אמר אין לו תקנה עד שיתן הגזלה לכהנים. היינו משום זקפו עליו במלוה הוא דקאמר, דפשיטא דלית להו לכהנים ולא מידי, ואז צריך להוציאה מתחת ידו. אבל לא זקפה במלוה מאחר דלא מצי מחיל לנפשיה, פשיטא דהוי לכהנים. וכך השיגו הראב"ד (שם ה"ה). והמגיד משנה כתב (שם), שדעת הרמב"ם, מה שאמר ר' עקיבא עד שיוציא הגזלה מתחת ידו. בין זקפו עליו במלוה, בין לא זקפו. סגי בהוצאה מתחת ידו. ותימא, א"כ למה פריך תלמודא לרבי יוסי הגלילי היכא משכחת גזל הגר לכהנים. ומוקי דוקא כשהודה אחר מיתת הגר, ולפי' ה"ל נמי למיפרך אר' עקיבא, ולאוקמי בהכי, ורצה המגי"ד משנ"ה לישבו בשינוי דחיקה, על כן לא כתבתיהו, ואמר שהוא עצמו כתב עליו וצ"ע, וישר כחו שמודה, ולא כמגד"ל עוז, שכתב שההשגה לא יצאה מפי הראב"ד. ומאריך בדברים באין שכל. ואפילו רמיזת תבונה לא השגתי מדבריו. וכבר כתבתי דרכו בפרק החובל סימן (י') [ט']. 
הילכך, הגוזל את אביו כו', בין גזלה קיימת, בין אינה קיימת, מחזירה ליורשי אביו, קרוב קרוב קודם. ואם אינו רוצה לותר את חלקו, או שאין לו. ילוה מאחרים, והם יטרפו מן היורשים כענין שפיר'. ואי אין כאן יורשים, יתננו לצדקה. ודווקא לצדקה. אבל לא בענין אחר, דא"כ ליכא השבה. שהרי יש לו ממנה טובת הנאה. וצריך להודיע כל היכא שנתן שהוא גזל אבא, שלא יאמרו משלו הוא נותן. ואי גזל את הגר כו', בין הודה בחיי הגר, בין הודה לאחר מיתת הגר, לעולם לכהנים. אם לא שזקף עליו הגר במלוה. ואחר כך מת, אין לכהנים שייכות בו. ומ"מ צריך להוציא הגזלה מתחת ידו, והיינו לצדקה, ולא לאדם אחר, ואפילו לכהנים. דסוף סוף יש לו טובת הנאה מן כהני משמר. שהרי לא היה צריך ליתן להם, הנראה בעיני כתבתי: 


ס. דין האומר לבנו קונם שאתה נהנה משלי בחיי. אם מת ירשנו, ואם אמר בחיי ובמותי, אם מת לא ירשנו. אלא יתן ליורשי האב, קרוב קרוב קודם. ויכול ליתן בידים ממש. וצריך להודיעו שזהו ממון אבא, דאסור לו. ולבניו לא יתן כלל, ואם אין לו מה יאכל, מותר לו ללות. וב"ח באין ונפרעין מחלקו. אבל אם יש לו, אפילו אינו רוצה כו' אינו שרי: ואם אין לו יורשים, יתן לצדקה. ואין צריך להודיעו זה ממון אבא. ואעפ"י שרשאי לאבד ולהשליכו לים. מ"מ מצוה בזה לכופו על הצדקה: 
מתניתין (ק"ח ע"ב) האומר לבנו קונם שאתה נהנה משלי בחיי, אם מת ירשנו, ואם אמר בחיי ובמותי, אם מת לא ירשנו, ונותן לבניו או לאחיו, כדפירשתי במתניתין דלעיל. שהוא דוקא לאחיו ולאחי אביו, או לשאר יורשין. אבל לבניו לא יתן כלל. דא"כ אין לך נהנה יותר מזה. ואם אין לו, לוה, וב"ח באין ונפרעין. פירוש, מן הירושה, את חלקו. ונראה, דהך מתניתין איירי דומיא דמתניתין דלעיל מיניה. דבחד מחתא מחתינהו התנא וחד עניינא הוא. וכי היכי דגבי גזילה אם אין לאב יורשים, אלא הוא יורש לבדו. לא יכול ללות על אותה גזילה. דא"כ לא קיים מצות השבה כלל, כדפירש', דלא כהרמב"ם. ה"נ אם אין לאביו יורשים אלא הוא. לא יכול ללות על הירושה שלו. דא"כ הוא פורע בעצמו מה שאסור לו. ואין לך נהנה גדול מזה, ולא התירו אלא שבאין ב"ח ונפרעין מחלקו. ואם כן היכא דליכא יורשים, צריך ליתן לצדקה, כמו גבי גזל. רק שאין צ"ל זה ממון אבא, דהא אין שייך כאן טעמא שצריך להודות. ומה בכך שלא ידעו שהוא ממון של אבא, כאשר נפרש לקמן. אבל כשנותן ליורשין צריך לומר זה ממון אבא. והקשו התו' (ק"ט ע"א ד"ה ב"ח) למה לא נאמר ג"כ בהך משנה ואם אינו רוצה. כמו שנאמר במשנה דלעיל. ותרצו, דאין שייך לומר, שהרי בודאי אינו רוצה לותר את ממונו בכדי. בשלמא גבי גזילה לפעמים רוצה להוציא את הגזלה מתחת ידו לגמרי, כדי שיהא לו תשובה מעליא, מה שאין כן הכא. ולא נ"ל, דא"כ לא ה"ל למיתני ויתן לאחיו. מאחר שפשיטא אינו נותן להם. אלא ה"ל למיתני לוה וב"ח באין ונפרעין. וא"ל דומיא דרישא דמתניתין קתני. הא ע"כ לא קתני דומיא. דהתם קתני אינו רוצה, והכא לא קתני. וגם כן אין שייך לומר איידי דומיא דרישא כו'. אלא היכא דאייתר בבא במתניתין. או היכא דה"ל למתני רבותא. ולא תני, בהא אית לן לשנויי איידי דרישא כו', אבל (הכא) [היכא] שהלשון קשה וסתור מיניה וביה. כגון הכא, דלא שייך למימר כלל ונותן, דבודאי אינו נותן, אין לשנויי דומיא דרישא כו'. על כן נ"ל כתירוץ השני של התו', דלא שרי כלל, אלא היכא דאין לו, אבל היכא דיש לו, אפילו אינה רוצה לא שרי. כמו שמצינו בפרק אין בין המודר (נדרים מ"ג ע"א) גבי המודר הנאה מחבירו, ואין לו מה יאכל כו', וכן נ"ל עיקר. ואף שהתו' (ד"ה המודר) כתבו לשם להיפך שלאו דוקא אין לו אלא אפילו יש לו שרי התם. אלא אורחא דמילתא קתני, וכן פסק שם הרא"ש (פ"ד סימן י') להדיא. וכן נראה, דתו' דהתם עיקר. דתנן התם, המודר הנאה מחבירו, ואין לו מה יאכל, הולך אצל חנוני וכו'. פירוש, אפילו הרגיל אצלו, דלא תימא שליחותיה קעביד. ואומר לו, איש פלוני (היה) [הוא] מודר הנאה [ממני]. ואיני יודע מה אעשה לו, והחנוני נותן לו מעצמו. ואחר כך בא ונוטל מזה. וכן היה ביתו לבנות, שדהו לקצור. הולך אצל פועלים כו'. היו מהלכין בדרך, ואין לו מה יאכל, נותן לאחר בלשון מתנה, והלה מותר בה. ואם אין עמהן אחר. מניח על הסלע, ואומר, הרי הן מופקרין לכל מי שיחפוץ. והלה נוטל ואוכל ע"כ. וא"כ מאחר שקתני גבי היו מהלכים בדרך ואין לו מה יאכל. והתם ע"כ אפילו יש לו ממון הרבה שרי. דהיכן מצינו איסור בזה, שנותן לאחר, ואינה מתנה כלום. מה בכך שזה המודר אוכל ונהנה ממנו. הא כבר איסתלק רשות המדיר מיניה, מאחר שנתן במתנה לאחר, ופשיטא דהתם אורחה דמילתא קתני אין לו, וה"ה יש לו. ואף שהסיפא שמניחו על גבי הסלע ומפקירו כו'. דפשיטא לן דלא שרי אלא באין לו, ואף שכבר אפקיר. מאחר שלא הפקיר אלא בפני אחד, אף על פי דק"ל התם (מ"ה ע"א) כרבי יהושע (נ"ל) [בן לוי] דסבר מדאורייתא הפקר בפני אחד הוי הפקר. מ"מ סבר דמדרבנן אין הפקר אלא בפני ג', שיהא אחד זוכה, ושנים מעידים. ועל כן באין לו מה לאכול אוקמיה אדאורייתא דהוי הפקר באחד. אבל ביש לו לא. מ"מ מאחר שמציעתא איירי אף ביש לו. א"כ ראוי להשוות רישא למציעתא ולא לסיפא, וזהו פשוט. ובפרק השותפין (נדרים מ"ח ע"א) דאמרינן מעשה היה באחד מבית חורון, שהיה אביו מודר הנאה ממנו. והיה משיא את בנו, והיה אומר לחבירו, חצר וסעודה הנה לפניך. אלא כדי שיבא אבא ויאכל, ואסרו חכמים. התם בודאי לא הוי מתנה למשרי, מאחר שהתנה כדי שיבא אבא כו'. וא"כ אי שרית הפקר כה"ג. דהכל יודעים שבעבור זה המודר הפקיר, שהרי אין אדם אחר אצלו. וא"כ הוי כאלו אמר אדעתא דהכי אפקרתי שיבא זה המודר ויאכל ממנו. 
ומ"מ נראה, בנדון דידן לא התירו אלא דוקא באם אין לו כו'. דהתם היינו טעמא דלאו דוקא אין לו שרי, אלא אפילו יש לו, משום שזה החנוני לא יכול לתבוע בע"כ חובו מן זה שאמר לו. אלא בא ונוטל ממנו, כלומר אם ירצה ליתן לו נוטל, ואין איסור בדבר. משום הכי שרי אפילו ביש לו. וכן משמע להדיא בדברי הרא"ש (שם פ"ד סימן י'). שכתב התם וז"ל: המודר הנאה מחבירו, ואין לו מה יאכל. הולך אצל חנוני, ואומר לו איש פלוני מודר הנאה ממני, ואיני יודע מה אעשה לו. הוא נותן לו, ובא ונוטל מזה. כלומר, נוטל ממנו אם רוצה ליתן לו, ואין איסור בדבר, אבל אין לפרש ונוטל מזה מן הדין. דכיון שאמר זה הלשון מוכח מילתא דלשם הלואה אמר לו, והוא יפרע לו. דאם כן היה אסור החנוני ליתן לו בשליחתו. והא דקאמר אין לו מה יאכל. אורחא דמילתא קאמר עכ"ל. א"כ משמע להדיא דחד בחד תלוי. א"כ הכא במתניתין, שהוא לוה מן בעלי חובות ע"מ שיפרע מן הירושה, והן באים מכח הירושה. וגובין בע"כ מן הירושה. א"כ לא התירו אלא באין לו, אבל לא ביש לו. וא"ל אפילו באין לו למה התירו כה"ג. מ"ש גבי חנוני, דאפילו באין לו לא התירו אלא בעניין שיכול ליטול מזה. אבל לא בתורת שליחות כלל. שאני התם, שאם החנוני הולך בשליחתו הוי כאילו מהנהו להדיא. אבל הכא שהנכסים אסורים לו, ואחרים באין וגובין ונפרעין מהן. אין זה חשוב כנהנה מן הנכסים, וכן מחלקים התו' (ק"ט ע"א ד"ה ב"ח). ואמת שראו לחלק כך, כי לא שייך לומר גבי נכסים שהב"ח שליחותא דנכסים עבדי לה, כמו ששייך לומר התם. ומ"מ היכא שיש לו נכסים, לא שרו ליה רבנן כולי האי. משום הכי לא תני במתניתין ואם אינו רוצה, אלא אם אין לו לחוד. ותמיהני, שמשנה זו לא הביאה לא הרי"ף ולא הרא"ש, רק שהביאה הרמב"ם (ה' נדרים פ"ח הל' ו' - ח') בספרו. והטו"ר השיג עליו, ולא כתב דעתו. וז"ל, האומר לבנו הרי את אסור בהנייתי. או שנשבע שלא יהנה בו, אם מת ירשנו, שזהו כאומר נכסי עליך אסורין כו', וזה הבן האסור בירושת אביו. אם נתן ירושת אביו לאחיו או לבניו הרי זה מותר. וכן אם פרע את חובו, או כתובת אשתו. וצריך להודיען, אלו נכסין של אבא שאסרן עלי. שהנשבע שלא יהנה בו חבירו מותר לו לפרוע את חובו עכ"ל. והיינו שפי' זו המשנה לטעמיה, כמו שפירש אותה שלפניו, והיינו דמפרש אם אין לו דקאמר במתניתין. היינו שאין לו יורשים, יכול ליתן הירושה ולפרוע בו מה שלוה, או שאר חובות ממש. כמו שפירשתי גבי גזילה. וכתב עליו הטור י"ד סימן רכ"ג, ואיני מבין דבריו. היאך יהא מותר לו לפרוע חוב מנכסין האסורים עליו, והרי הוא נהנה מהם. שלא אמרו אלא ופורע חובו, פירש שהמדיר פורע מעצמו. וגם מאי נ"מ שמודיע שאלו הן נכסי אבא עכ"ל. וכבר כתבתי דהרמב"ם לטעמיה, ואנו לא ס"ל כלל כוותיה. לא לעניין גזילה, ולא לעניין קונם דהכא, אלא כמו שפרישי'. 
והנה בפרק השותפין (נדרים מ"ז ע"א) כתב הר"ן על הך משנה וז"ל: הוי יודע, דכי תנן הכא אם מת לא ירשנו. לאו למימרא דכיון שהנכסין אסורין לו בהנאה לא יזכה בהן, דהא קתני בסיפא דההיא מתניתין בפרק הגוזל קמא, ויתן לבניו או לאחיו. ואם אין לו, לוה, בעלי חוב באין ונפרעין. ואם לא זכה בגוף הנכסים. היאך נותנן לבניו או לאחיו. והיאך בעלי חוב באין ונפרעין. אלא ודאי נכסי דידיה נינהו. אלא שאינו רשאי ליהנות מהן. ואיידי דתנא רישא יירשנו. לומר שמותר ליהנות מהן כשאר היורשין. תנא סיפא נמי לא יירשנו, ולאו דוקא. וכי תימא, היכא קתני נתנו לבניו או לאחיו, בשלמא לוה ובעלי חוב באין ונפרעין שפיר. דב"ח לאו מדעתיה קא מיפרעי. דליהוי פורע חובו באסורי הנאה. דבכי האי גוונא ודאי אסור, דנהי דאמרינן לעיל (שם ל"ג ע"א) דמבריח ארי מנכסי חברו הוא, היינו כשאחר פורע שלא מדעתו. אבל מדעתו ודאי אסור. דהוי מוציאן מרשות לרשות, ונמצא מועל. אלא בע"כ ב"ד מגבין להן. ואע"ג דאיהו ממילא מתהני, לא איכפת לן. אבל נותן לבניו או לאחיו היכי שרי, והא מתהני מטובת הנאה דידהו, ואסור, כדאמרינן לעיל (שם ל"ו ע"ב) גבי תורם משלו על חבירו. וי"ל, דלאו למימרא שיתנם להם ממש. אלא שמראה להם מקום, ואומר להם, נכסים אלו אסר עלי אבא. ואיני יודע מה אעשה בהם, טלו לעצמיכם, ועשו מהם מה שתרצו, וכי ה"ג לאו מתנה הוא, אלא גוונא דהפקר. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהלכות נדרים (ה"ח). שצריך להודיעם, אלו נכסי אבי, שאסר עלי אבא. עשאם הרמב"ם ז"ל כההיא דתנן לעיל מינה, הגוזל את אביו ומת וכו', לווה ובעלי חוב באין ונפרעין. ואמרינן עלה בגמרא, וצריך שיאמר זה גזל אבא עכ"ל. והנה מה שכתב שמראה להם מקום, נ"ל שיכול ליתן להם בידו ממש. ואין שייך כאן טובת הנאה. שהרי צריך ליתן לקרוב קרוב קודם, מתחילה נותן לאחיו, מאחר שאסורים לו. לא יעביר נחלה של אביו, ויתן [לאחרים], ואם אין לו אחים יתן לאחי אביו. ואם אין לו גם אחי האב אזי לקרוב ראשון, רק בזה אני מסכים, שצריך שיידעו שנותן לו בתורת ירושה. כדי שלא יהא כאן טובת הנאה, שיסבור שנתן לו מתנה משלו. אבל מ"מ היכא דליכא יורשים לאביו, ונותן לצדקה, נ"ל דלא צריך להודיע, דאין שייך כאן טובת הנאה כלל. ולא דמי לגזל, שצריך להודיעו, משום שיצא ידי תשובה מעליא להתודות שהוציא גזלה מתחת ידו, הילכך נ"ל, גבי קונם כו' יתן ליורשין קרוב קודם, ויודיע שהוא ממון אבא האסור לו. אם אין לו מה יאכל. התירו לו ללות, וב"ח באין ונפרעין מחלקו. ואם אין לו יורשים, יתן לצדקה, ואין צריך להודיע. מ"מ אם ירצה לאבדו ולהשליכו לים או להפקירו הרשות בידו. רק שנראה בעיני בכזה והדומה לו. כופין לכ"ע על הצדקה: 


סא. דין דטובת הנאה לא הוי ממון, בין לעניין קידושין, בין לענין להוציא בדיינים. ומה שאוסר עליו בקונם, יכול ליתנו לצדקה, או כה"ג. ואחרים אינן יכולין ליטלו ממנו בע"כ, ולא עוד, אלא אף מוציאין מידן. ומ"מ אי אכלו כבר פטורין מלשלם. ואי איתשל עליה, ונשאר מאותו דבר הנאסר עליו. מחוייבים לשלם מה שאכלו. דאין שייך לומר שזכו מן ההפקר, כ"א גבי תרומות ומעשרות: 
האי טובת הנאה, מאחר דאתא לידינו, נימא בה מילתא. מה שכתב הר"ן לעיל (נדרים מ"ז ע"א ד"ה והוי) וז"ל: דהא מתהני מטובת הנאה דידה ואסור. כדאמרינן לעיל גבי התורם משלו על חבירו עכ"ל. והיינו מה שאמרינן לעיל בפרק אין בין המודר (שם ל"ו ע"ב), התורם משלו על חבירו בחנם, הטובת הנאה שלו. פירוש אותה הנאה, שנותן לו ישראל סלע, כדי שיתן לבן בתו כהן. לאפוקי כהן עצמו, אסור לו למיתב מידי לישראל, כדי שיתן לו תרומות, דאפי' המסייע על הגרנות קרינן ביה (בכורות כ"ו ע"ב) שחתם ברית הלוי (מלאכי ב', ח'). ותימא מה מביא הר"ן ראייה מהתם דטובת הנאה אסור. דילמא לעולם טובת הנאה לא נקרא ממון, שיאסר גבי קונם. או מאי אולמיה הך דתורם משלו כו' מכל טובות הנאה שהוזכרו בתלמוד. וכי לא ידעינן מהו טובת הנאה המוזכרת בכל דוכתין גבי תרומות ומעשרות. אלא דלא ברירא לן אי הוה ממון או לאו, והא ראייה, דפליגי, דבסוף האיש מקדש (קידושין נ"ח ע"א) על מתניתין דהמקדש בתרומות ומעשרות מקודשת, אפילו לישראל, אמר עולא טובת הנאה אינה חשובה ממון. והא דתנן במתניתין דיכול לקדש הישראל בתרומה. וא"כ ש"מ דטובת הנאה ממון. מוקי לה עולא, דאיירי בטבלים שנפלו לו מאבי אמו כהן, דאז התרומה שלו. דמתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמי, וזכה בה הכהן בחייו. שלא הוטל אלא להפרישו ולקיימו לעצמו (ואין) [ואף] בן בתו היורש יפרישנה. ויקח התרומה לעצמו, וימכרנה לכהנים. וא"כ אם קדש בו את האשה תוכל היא נמי למכור, ומשום הכי מקודשת. וק"ו אם נפל לו תרומה ממש מאבי אמו שיכול לקדש בו, אלא שזהו פשיטא. וכן התם מסקנת הסוגיא. אלמא דס"ל התם, דאע"ג דאיכא טובת הנאה. מ"מ לא חשוב ממון לקדש האשה. וה"ה לאסור בקונם. אלא נראה דהר"ן אגב ריהטא לא דק. 
מ"מ נראה לי להביא ראייה דטובת הנאה ממון. מהא דמסקינן בפרק אלו נדרים (נדרים פ"ג ע"ב) על מתניתין קונם שכהנים לויים נהנים לי. יטלו תרומתן ומעשרותן בעל כרחו. ואם אמר כהנים אלו לוים אלו נהנים לי, יטלו אחרים. ופריך תלמודא, מדקאמר יטלו בעל כרחן. ש"מ דטובת הנאה, דאפשר למיתן ליה לכהן וללוי שיחזיק לו טובה, לא הוי חשוב ממון. ומשום הכי יכולין ליטול בע"כ. אימא סיפא, כהנים אלו כו', אבל להני לא. משום דטובת הנאה הוי כממון ממש. וא"כ מתהני מממוניה. ומשני רבי אושעיא, לא קשיא, הא ר', הא רבי יוסי בר יודא. דתניא (קידושין נ"ח ע"ב) הגונב טבלו של חבירו, ואכלו, משלם לו טבלו, דברי ר'. ר' יוסי בר יודא אומר, אינו משלם לו אלא דמי חולין שבו. א"כ רבי סבר, טובת הנאה שהיה לו באותה מתנות שיתן לכהן הוי כממון ממש. ואגב זה משלם דמי כולו. ורבי יוסי בר יודא סבר, אינו ממון. הילכך לית ליה ממונא גבי מתנות. ואינו משלם אלא דמי חולין. ושקול וטרי תלמודא, דילמא כ"ע סברי טובת הנאה אינה ממון. או כ"ע סברי טובת הנאה ממון, עד דאמר רבא, לעולם מתניתין סברי טובת הנאה ממון. ומשום הכי סיפא גבי כהנים אלו יטלו אחרים. והא דקאמר ברישא יטלו בע"כ. היינו מאחר שאתי למיסר כל הכהנים עליה. ואי אפשר לו שיתן לשום כהן. א"כ עשה הטובת הנאה כהפקר דארעא. ואפקריה לטובת הנאה שיש לו בה. אלמא שמעינן דטובת הנאה ממון. וא"כ ממילא לית הלכתא כסוגיא דקידושין. אלא כרבא, דאוקמה למתניתין בכה"ג. וכן פסק הרא"ש הלכה בשם ר"ח בסוף האיש מקדש (סוס"י ל"א). 
והנה מן התימא על הרמב"ם, שפסק גבי תרומות (ה' אישות פ"ה ה"ו) דלא מקדשא ביה, אלא בטבלים שנפל לו מאבי אמו כהן. והיינו כעולא, דס"ל טובת הנאה אינה ממון. ובהלכות נדרים (פ"ז הי"א) מביא המשנה דכהנים ולויים כו' כצורתו. א"כ בע"כ סבר כרבא. דמשני רישא וסיפא דטובת הנאה ממון. דאי סבר כר' אושעיא, א"כ רישא וסיפא פליגי, חד ר', וחד ר' יוסי בר יודא, א"כ למה כתב שניהם. ובימי חורפי הייתי אומר, שבודאי שגגה גדולה היא לו, אשר יצאה מלפני השליט. אכן שוב עיינתי, שכתב בהלכות תרומות (פי"ב הט"ו) אסור לכהן שיטול תרומה או שאר מתנותיו עד שיפרישום הבעלים. ואין לו לכהן בהן עד שירימו אותם, ואח"כ זוכה כהן. ואף אחר שהורמו לא יטול אותם אלא מדעת הבעלים. שהרי הם לבעלים, לתנם לכל כהן שירצו. ואם לקחן שלא מדעת בעליהן, זכה בהן. שאין לבעלים בהם אלא טובת הנאה, וטובת הנאה אינו ממון. א"כ לפי זה לא קשה מידי, דס"ל דאינו ממון לקדש בו את האשה, או להוציאו בדיינים. אבל מ"מ הוא ממון לגבי בעלים, שלא ליטלו בעל כרחו. מאחר שיש לו בו טובת הנאה. ולא גרע מפחות שוה פרוטה, שאסור ליטול הימנו, ואין ממון לכל דבר. וא"כ היכא שאוסר לכל הכהנים. הוי כעפרא בעלמא, ושרי ליטול בע"כ. אבל היכא שאוסר לאילו, לא יטלו בע"כ. שהרי יש לו בו עדיין טובת הנאה, ליתן לאחרים, ולמי שירצה. ומה שאמר יטלו אחרים, אינו בע"כ קאמר, אלא שהכהנים האלו לא יטלו, ונדרו קיים. שהרי הטובת הנאה שהיה לו בה אוסר עליהם, וכן כתבם הרמב"ם להדיא (ה' נדרים פ"ז הי"א) שיתן מעשרותיו ותרומותיו לכהנים אחרים. ובתחלת הסוגיא דהתם הוה בעי למימר דמתניתין דהתם תלוי בפלוגתא אי הוי טובת הנאה ממון. אבל לפי שינויא דרבא לא צריכא תו לתלות מתניתין בטובת הנאה ממון, אלא כדפירש'. ולעניין פסק הלכה, נראה כדברי הרמב"ם, שהרי [בטור יו"ד] בסי' של"א כתב ממש כדברי הרמב"ם. דטובת הנאה אינה ממון, ובעניין נדרים (שם סימן רכ"ז) הביא נמי המשנה כצורתה, וכדברי הרמב"ם. אלמא כדפי', דאינה ממון לעניין קדושין, ולהוציא בדיינים. אבל לעניין נדר, ולעניין גזל, שלא יטלו בע"כ, הוי ממון. 
וכתב הרשב"א (נדרים פ"ה ע"א ד"ה הא) מהא שמעינן, שהאוסר הנאות פירותיו על עצמו. יכולים אחרים ליטול אותם בעל כרחו, ואינו יכול לעכב. ואע"פ שיכול לישאל על נדרו. כיון דהשתא מיהא הא לא איתשיל. מיהו היכא דאיתשל חייבין לשלם, דכיון דחכם עוקר הנדר מעיקרו. וכיון דאיתשל, הוויין להו הנך פירי כאילו לא אתסרו עליה מעולם. וא"ת, א"כ היאך יטלו כהנים על כרחו. למה לא ניחוש דילמא מיתשל, ומתהני מדידיה. לאו קושיא היא, דהתנן (כתובות ע"ב ע"ב) המקדש האשה על תנאי שאין עליה או עליו נדרים, ונמצאו עליה או עליו נדרים, אינה מקודשת. ומדקתני אינה מקודשת, משמע שאינה מקודשת כלל, ויכולה לינשא לאחר. אע"ג דתניא התם (שם ע"ד ע"ב) הלכה אצל חכם והתירה, וכן הוא שהלך אצל חכם והתירו, מקודשת, אלמא אע"ג דמצי מיתשיל, וחיילי קדושי למפרע, כל אימת דלא מיתשל לא חיישינן. ה"נ דאם איתשל עבדי כהנים איסורא למפרע, כל אימת דלא איתשיל, לא חיישינן להכי עכ"ל. וכתב הר"ן עליו (נדרים פ"ה ע"א ד"ה ואני) שהוא מסתפק בדבר. ואפילו אי איתשל אח"כ אין מחויב לשלם. לפי שמשעה שאסרו על עצמו הפקירו. וכל שזכה בו אח"כ קנה, כזוכה מן ההפקר. ואעפ"י שאיסור שבו הלך ע"י שאלה. קנין ממונו של זה אינו בטל, שאיני מוציא שאלה בהפקר. ומשום הכי יטול על כרחו, דאי לא תימא כן. ודאי כיון דנדרים לאיתשולי עליהו קיימי, דמשום הכי מיקרו דבר שיש לו מתירין בפרק הנודר מן הירק (שם נ"ט ע"א). א"כ בודאי חיישינן דילמא מיתשל. וכי תנן אינה מקודשת, לא שתהא מותרת לינשא, אלא דינא קתני. ואפילו תימא נמי דמילתא פסיקתא קתני. היינו טעמא, משום דבדידה ליכא למיחש, דלא מקלקלה נפשה. ובדידיה לא אשכחן בהדיא בגמרא דאינו מקודשת. אלא כשהוא הולך אצל חכם והתירו אמרינן בגמרא דמקודשת. לומר שהיא מקודשת קדושין גמורים. אבל לעולם דילמא היכא דלא הלך חיישינן, ולא תנשא. מאחר דנדרים קיימי להתרה, כך נ"ל ע"כ. ותימא לי, שמצאתי כתוב במגי"ד משנ"ה (ה' אישות פ"ז ה"ח) בשם הרשב"א הא דמותרת להנשא. היינו משום דלא חיישינן שתקלקל עצמה ובניה. וא"כ מה מביא ראייה. ואולי חזר הרשב"א מדבריו, וכן נראה בזה בדברי הר"ן. דלא שרינן אלא באשה, מאחר שיש בידה להתיר לה נדרה (ולהולכת ונושאה) [והולכת ונישאת] לא חיישינן. אבל גבי בעל חיישינן. וכן איתא בירושלמי (כתובות פ"ז ה"ז) דאף באשה פליגי, ומאן דשרי, היינו מטעמא דפרישית, מאחר שלא הלכה לחכם כבר, תו לא חיישינן. אבל גבי איש, דילמא כ"ע אסרי. ולא כתב כדברי התו' שכתבו בפ' המדיד (שם ע"ד ע"ב ד"ה חכם) הא דאמרינן הלכה אצל חכם והתיר לה מקודשת. היינו דוקא קודם שנודע לבעל שהיה עליה נדרים. אבל לאחר שנודע לו לא. כי בירושלמי משמע להדיא, דאפילו אחר שנשאת לשני התיר לה החכם הוי קדושין למפרע, ובניה ממזרים. רק דפליגי אי חיישינן להכי או לא. ואנן דלא חיישינן גבי אשה, כדפרישית. אבל גבי איש חיישינן אדרבא לקלקולי, שדעתו לקלקלה על בעל השני. כמו שכתב הטו"ר [אבהע"ז] בשם הרמ"ה נורבנ"י, בסימן ל"ח. גבי מקדשין בעל מנת שאתן לך מאתים זוז וכו', וא"כ ק"ו דהוה חיישינן נמי גבי כהנים, שלא יטלו בע"כ. דילמא איתשיל עלייהו המדיר, כדי שיהנו ממנו, ודעתו לא יהא לקלקל. אלא משום הכי שרו להו. דמיד קזכו ביה, דהוה בההיא שעתא הפקר, ומי שקדם זכה. 
אבל מ"מ בעיקר הדין שכתב הרשב"א, נ"ל אדרבא, שלא יכולין ליטול בע"כ כלל. היכא שאוסר עצמו בקונם, דאף על פי שנאסר עליו מ"מ אינם הפקר, ויכול ליתנם לצדקה. דאין שם טובת הנאה. ומה שהוא נהנה מן המצות, הא ק"ל דמצות לאו להנות נתנו. דלא גרע איסור קונם מאיסורי הנאה דע"ז. דלגבי מצוה לא חשבינן ליה הנאה, כגון הא דסוף כיסוי הדם (חולין פ"ט ע"א). דמותר לכסות בעפר עיר הנדחת כו'. וכן מצינו להדיא אף לעניין נדרים, בפרק ראוהו ב"ד (ר"ה כ"ח ע"א). הנודר הנאה משופר, מותר לתקוע בו תקיעה של מצוה כו'. א"כ ה"נ יכול לומר אקיים בו צדקה, או לצורך בית הכנסת, או לת"ת, וכה"ג, היכא דלא שייך שם טובת הנאה. ולא דמי לתרומת ומעשרות, דלא חזיא אלא לכהנים, ורחמנא קזכו להו. הילכך, היכא דאסר הנאה מכל הכהנים אי אפשר ליתן לשום אחד, ונעשה הפקר לגבייהו. הילכך מסקנא דהאי מילתא, טובת הנאה לא חשוב ממון, בין לעניין קידושין, בין לעניין נדרים. ומה שאוסר עליו דבר בקונם יכול ליתן לצדקה, או כה"ג, ואחרים לא יכולים ליטול ממנו בע"כ. ולא עוד, אלא אפילו מוציאין מידן. ומ"מ אי אכלו כבר פטורין מלשלם, דהא ליכא ממון, אבל אי איתשל עליו. וכגון שנשאר מאותו דבר הנאסר עליו. דאי לאו הכי לא שייך ביה התרה, מחוייבים לשלם מה שאכלו. דאין שייך לומר שזכו בו מן ההפקר, כי אם גבי תרומות ומעשרות, כדפרישית, ועיקר דין זה שאם נמצאו עליה נדרים כו' שכתבתי כאן. אכתוב יותר באריכות בעז"ה בפרק המדיר: 


סב. דין דאם גזל את הגיורת, ונשבע, והודה לאחר מיתה, נמי צריך להחזיר לכהנים. וכן גזל גר קטן שהורתו ולידתו בקדושה, וקפץ ונשבע כו': 
תנו רבנן (ק"ט ע"ב), ואם אין לאיש גואל וגומר דכתיב גבי גזל הגר (במדבר ה', ח'). אין לי אלא איש, אשה מניין. כשהוא אומר ב' פעמים השבה. להשיב המושב, לרבות גזל גיורת. ולמה נאמר איש. אלא איש צריך לבדוק אחריו אם אין לו גואלים, דהיינו יורשים, קודם שתתננו לכהנים. אבל קטן אין אתה צריך לחקור אחריו. כי בידוע שאין לו יורשין. והקשו התו' (ד"ה קטן) גזל לגר קטן היכא משכחת. מאחר דאין להם זכייה. וגזל שלהם אינו אלא מדבריהם, כדאיתא בפ"ק דב"מ (י"ב ע"א). ובירושה ליכא למימר, דהא גר אין יורש אביו דבר תורה. ותירצו, דאיירי שהיה לו מתנה, ע"י שאחרים הקנו לו ע"י אחר, שזה קונה הקטן מדאורייתא. ובחנם פירשו כן, דדילמא איירי בהורתו ולידתו בקדושה, שזה נמי אין לו יורשין, ומסתמא גזל שלו נמי לכהנים. ומה שאמרו בגמרא גר קטן, אע"פ שהוא ישראל ממש. לאו דוקא גר קאמר, אלא כלומר שהוא נקרא גר אגב אביו, ואין לו יורשים. וזהו יורש את אביו מדאורייתא, דע"כ לא קאמרינן בקדושין פ"ק (י"ז ע"ב) דגר אינו יורש את אביו. היינו לידתו בקדושה אבל לא הורתו בקדושה. אבל היכא דלידתו והורתו בקדושה יורש. וכן משמע להדיא מן הרמב"ם בפרק תשיעי דהלכות זכייה (ה"ז), ובהג"ה מיימוני (ה' גזילה פ"ח אות ב') כתב דהאי גר קטן איירי בקפץ ונשבע, דאי לאו הכי אין נשבעין על טענת קטן כלל, כמו שפי' לעיל סימן (י') [מ"ח]: 


סג. דין דגזל הגר מחזירין לכהן שבמשמר של הבאה. ולא לאותה משמר של הודאה: 
תנו רבנן (ק"ט ע"ב), לה' לכהן, קנאו השם, ונתנו לכהן שבאותו משמר. דכתיב (במדבר ה', ח') מלבד איל הכפורים, שהוא האיל. וזהו לכהן שבאותו משמר, כדרך כל הקרבנות. ה"נ האשם המושב, שהוא הקרן (והאשם) [והחומש] ינתן נמי לכהן שבאותו משמר. דהא הקשו להדדי, דכתיב מלבד וגו'. וכתב התו' (ד"ה לכהן) וז"ל ונתנו לכהן שבאותו משמר. אין נראה לפרש דבשעת הודאה, כשמתחייב, אלא למשמר שהיה בשעת הבאה. שהרי בכל הקרבנות חטאות ואשמות נדרים ונדבות. אין אנו הולכין אחר שעת החיוב, לתנו לאותו משמר שהיה באותה שעה שנדר או נדב. או חטא שהוא מתחייב בה. אלא אחר הבאה אנו הולכין. וכמו כן בכאן, ע"כ. ולא ידעתי מה הוצרכו לזה. הלא לקמן (ק"י ע"א) איתא במשנה להדיא אם הביא את הכסף ליהויריב, שהיא משמרת הראשונה. והביא את קרבן האשם לידעיה, במשמרת שהיא אחריה, יצא. וכל אחד זכה בשלו, אלמא דתלוי הכל בהבאה, ולא בהודאה: 


סד. דין כהן שגזל הגר, והוא במשמרתו. אינו רשאי לעכב כולו לעצמו, אלא נוטל נגד חלקו: 
תנו רבנן (ק"ט ע"ב), הרי שהיה גוזל כהן מגר. וכשבא להשיב הגזלה במשמר שלו. מניין שלא יאמר הואיל ויצא לכהנים, והרי הוא תחת ידי, יהא שלי. ודין הוא, בשל אחרים שמביאין למשמר שלי, כגון ישראל שגזל, אני זוכה בו חלקי. עכשיו שהגיע במשמר שלי, לא כ"ש. פירש רש"י, שיהא כולה שלי. וכן יראה להדיא בפי' התו' (ד"ה ומה). וכן משמע בסוגיא. ואף שיש להשיב, דיו להבא מן הדין להיות כנדון. שלא יזכה בשל עצמו אלא חלקו, כמו בשל אחרים. מ"מ נוכל למילף הכי, מאחר דקרא מסייע לו. דכתיב (במדבר ה', י') ואיש את קדשיו לו יהיו. דילפינן מיניה שיכול להקריב קרבנותיו בכל עת שירצה. אפילו אינו במשמר שלו. ובשר ועור שלו. וא"כ נימא, מאחר שאיל האשם שהוא קרבנו מקריב הוא עצמו, והוא שלו. א"כ ה"ה הגזילה נמי היכא שמביא במשמרתו, שיש לו שייכות בו. יהני הק"ו שיהא שלו. ולא כמו שפירש רש"י (ד"ה והכתיב) וז"ל, מאחר שמקריב הקרבן, וזכה ביה. ואם כן גזל נמי דידיה הוא, כדכתיב (שם ח', ט') מלבד איל הכיפורים, למי שזה ניתן זה ניתן עכ"ל. יראה מפירושו, אפילו אינו במשמר שלו יזכה בכולן, מכח האי קרא, וזהו דוחק, שבתחילת הסוגיא דפריך מכח ק"ו, אינו פריך ע"כ אלא במשמרתו, כמו שפירש רש"י גופא. ובסוף פריך אפילו בלא משמרתו. ועוד קשה, א"כ לא היה לו להזכיר בברייתא דלעיל הק"ו, אלא הקרא דאיש את קדשיו. מאחר שבק"ו לא נוכל ללמוד שיזכה בו אלא במשמרתו. ומכח הקרא נילף אפילו שלא במשמרתו. וכן בברייתא גבי שדה אחוזה דלקמן. דפריך ק"ו. ופירש התו' (ד"ה אחוזתו) דבע"כ סמך אקרא דאיש את קדשיו לו יהיו. וא"כ למה מזכיר הק"ו, והלא הק"ו והקרא סותרים זא"ז, כדפי'. ועוד, שהוא תולה זה בזה, למי שניתן הקרבן ניתן בע"כ הגזלה. הלא משנה שלמה, נתן הכסף ליהויריב והאשם לידעיה יצא. אלמא דלא תלוי בזה, אלא כדפי', שאסמך המקרא נילף הק"ו גבי משמרתו, שיזכה בה כולו. ולא נימא בו דיו, כמו שמצינו שזוכה הכהן הכל אף בבשר ועור. אפילו שלא בשעת המשמר, לכל הפחות גבי משמר יזכה כולו. מצד הק"ו, שיש לו בו זכות כבר. 
ומסיק, אלא אתיא לכהן לכהן משדה אחוזה, דתניא (ערכין כ"ה ע"ב) אחוזתו מה ת"ל, מניין לשדה היוצאת לכהנים ביובל. וגאלה אחד מן הכהנים. מניין שלא יאמר הואיל ויוצאה לכהנים ביובל. והרי היא תחת ידי, תהא שלי. ודין הוא, בשל אחרים אני זוכה, בשל עצמי לא כ"ש. ת"ל (ויקרא כ"ז, כ"ב) כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו. אחוזה שלו, ואין זו שלו. הא כיצד, יוצאת מתחת ידו, ומתחלקת לכל אחיו הכהנים ע"כ. ופי' התו' (ד"ה אחוזתו) אפילו בלא קרא נמי, הא איכא למיפרך דיו כו'. וי"ל, דה"א נילף שדה אחוזה מגוזל הגר. וגזל הגר ה"א שיהא שלו, כדקאמר ואיש את קדשיו לו יהיו. לכך איצטריך אחוזתו דמיותר, לדיוקי בעלמא. מה שאדם יורש מן אביו הוא שלו. לאפוקי כהן שבא לזכות בשדה זו מצד כהונה, אינו שלו. וממנו נילף גזל הגר. ונראה, כמו ששדה אחוזה אם לקח כהן מהגזבר, והמשמר של היובל שלו, שבודאי נוטל חלקו, אף בגזל הגר. אם הוא כהן, והוא במשמרתו, נוטל חלקו. דהא אתקשו בכל מידי להדדי, ואין לתמוה, מ"ש מיורש, שאינו יורש את חלקו. וצריך להוציא מתחת ידו. כי יש לחלק, הכא מאחר שקנה כבר השם, ונתנה אחר כך לכהנים. א"כ כבר יצא מידו הגזילה, והוי כאילו הוציאה מידו. ומשלחן דגבוה קא זכי בה: 


סה. דין כהן בא ומקריב בכל עת שירצה, אפילו אינו במשמרתו. בין נדרים ונדבות וחטאות ואשמות שמביא על עצמו, אם היה הכהן בעל מום שאינו יכול להקריב. נותנה לכהן שבאותו משמר, והבשר והעור לאנשי משמר. זקן או חולה, נותנה לכל כהן שירצה, ובשר ועור לאנשי משמר, ואם יכול לאכול שלא על ידי הדחק, הבשר והעור שלו. ודין אם היה כהן של אותו משמר טמא בקרבן צבור. אם יש בהדיה כהנים טהורים, נותנו להקריב לטהורים. ואם כולן טמאים, נותנו לכל כהן שירצה, ונותן בשרה ועורה לבעלי מומין הטהורים. ודין כ"ג האונן, ויש לו קרבן לעצמו. יכול לתנו לכל כהן שירצה והבשר והעור לאנשי משמר: 
תנו רבנן (ק"ט ע"ב), מניין לכהן שבא ומקריב בכל עת שירצה, אפילו אינו במשמרתו, בין נדרים, בין נדבות, בין חטאות ואשמות שהביא על עצמו. ת"ל (דברים י"ח, י') ובא בכל אות נפשו ושרת. ומניין שעבודתה ועורה שלו, ת"ל (במדבר ה', י') ואיש את קדשיו לו יהיו. הא כיצד, אם היה כהן בעל מום, שהוא אינו יכול להקריב. נותנה לכהן שבאותה משמר. ומ"מ הבשר והעור שלו, מאחר שבעל מום ראוי לאכילה, ויש לו חלק בה. כדק"ל במנחות (ע"ג ע"א) איש חולק, אפילו בעל מום. א"כ מאחר שהוא קרבן שלו, זכה בה הכל. ועוד לשון אחר גריס רש"י, והבשר והעור לאנשי משמר, כיון שהם הקריבוהו, אבל לשון כיצד לפי זה אינו מיושב כלל. ואולי לא גרסינן, וכן פסק הרמב"ם (ה' כלי המקדש פ"ד ה"ח) כלשון האחר של רש"י שהוא לאנשי המשמר. ומסיק ואם היה זקן או חולה, שיכול לעשות עבודה ע"י הדחק, ושמה עבודה. יכול נמי ליתנו לכל כהן שירצה במקומו. אבל הבשר ועור לאנשי משמר. מאחר שלא יכול לאכול הקרבן אלא ע"י הדחק. ואכילה גסה היא, ולא שמה אכילה, משום הכי שליח נמי לא משוי. אבל אי הוה יכול לאכול שלא ע"י הדחק, אף בשרה ועורה שלו. ולא כמו שכתב הרמב"ם (שם ה"ז) היכא שנתן לכהן אחר קרבנו. שהבשר והעור (אינו) לאותו כהן המקריב, אלא שלו היא. אם לא בזקן וחולה שלא יכול לאכול אלא ע"י הדחק, כדפי', לכן השיגו הראב"ד (שם) ועיקר. ואי לא יכול אף לעשות עבודה על ידי הדחק. אף העבודה עם הבשר והעור הכל לבני המשמר. 
א"ר ששת, אם היה הכהן של אותו המשמר טמא בקרבן ציבור. נותנה לכל כהן שירצה. ובשרה ועורה לאנשי המשמר. ומסיק, אי איכא כהנים טהורים בהדיה, הטהורים מקריבים אפילו שלא במשמרתם, וכן כתב הרמב"ם (ה' ביאת מקדש פ"ד הי"ד). והוא לא ראוי להקרבה, ואיך יכול לעשות שליח. אלא דליכא טהורים גביה, וכולן טמאים. והאי דנותן בשר והעור לבני משמרתו. לאו שנותן לכהנים הטמאים, דהא אינם ראוים לאכילה. ואינם חולקין, אפילו לאכול לערב. אלא נותן בשרה ועורה לבעלי מומין טהורים, שבאותה משמר. והרמב"ם (ה' כלי המקדש פ"ד ה"ט) הפך הקערה, וכתב נותן הקרבן להקריב לבעלי מומין טהורים. והבשר והעור לטמאים שבאותו משמר. והשיג עליו הראב"ד, ואמר כל זה שבוש הוא, אלא כמו שפי', וחלילה שטעה הגדול בזה. אלא טעות סופר הוא מהופך. וא"ר אשי, אם היה כ"ג אונן, ויש לו קרבן לעצמו. יכול ליתנו לכל כהן שירצה. מאחר שראוי לעבודה. והבשר והעור לאנשי משמר, מאחר שאינה ראוי לאכילה. ולא לחלק, אפילו לערב, שיסתלק מאנינותו. (כדתנן) [כדתניא] בפרק טבול יום (זבחים צ"ט ע"א). כ"ג מקריב אונן, ואינו אוכל, ואינו חולק לאכול לערב. משום הכי שליח נמי לא משוי: 


סו. דין הגוזל הגר, ונשבע לו, ומת [הגר], משלם קרן וחומש לכהנים, ואשם למזבח. היה מעלה את הכסף ואת האשם, ומת [הגזלן] קודם שנתן ליד כהנים, יחזיר הכסף ליורשי הגזלן. והאשם ירעה עד שיסתאב, וימכר, ויפלו דמיו לשופרות, וקונין בהם בהמות לקיץ המזבח, ואם לא הפריש האשם בחייו, הבנים אינם חייבים להפריש. נתן הכסף לאנשי משמר, ומת, אין היורשין יכולין להוציא מידם. אבל באשם אפילו נתנו ביד כהנים להקריב, ומת, בכל עניין ירעה עד שיסתאב. ודין אדם שנותנין לו בני אדם סיוע ע"מ להשיא בתו, ולא השיאה. או שמתה הבת, חייב להחזיר המעות. ודין דכסף מכפר מחצה גבי גזל הגר. ולכן אין הכהן יכול למחול: 
הגוזל את הגר ונשבע לו, ומת (ק"י ע"א). הרי זה משלם קרן וחומש לכהנים, ואשם למזבח. שנאמר (במדבר ה', ח') ואם אין לאיש גואל להשיב האשם אליו, האשם המושב לה' לכהן, מלבד (חטאת) איל הכפורים אשר יכפר בו עליו. היה מעלה את הכסף ואת האשם לירושלים, ומת בדרך. או אפילו בירושלים, קודם שנתן ליד כהנים. יחזיר הכסף ליורשי הגזלן, דהא זכה ביה, ממיתת הגר. אלא דבעי למיעבד השבה, כי היכי דתיהוי ליה כפרה בהשבתו. והשתא שמת קודם שקיים השבה, תו לא הוי כפרה. והאשם ירעה עד שיסתאב, שיפול בו מום. וימכר ויפלו דמיו לנדבה, לשופרות שהיו במקדש. והיו קונין מהן בהמות לקיץ המזבח. דהיינו עולות, הבשר לגבוה, ועורות לכהנים. ונקרא קיץ, על שם התמרים, כלומר לקצות המזבח, כדמפורש בשקלים (י"ח ע"א), וביתר מקומות. אבל לא הפריש את האשם בחייו. הבנים אינם מחוייבים להפריש, כדאיתא לעיל בפרקין (ק"ד ע"ב). נתן את הכסף לאנשי משמר, ומת. אין היורשין יכולין להוציא מידם, שנאמר (במדבר ה', י') ואיש אשר יתן לכהן לו יהיה. אבל באשם פשיטא דאין חילוק. אפילו אם נתן בידם להקריב. לעולם ירעה עד שיסתאב (ק"י ע"ב). אמר אביי, ש"מ כסף מכפר מחצה. דאי לא מכפר מידי בלא אשם, הוו מהדרי ליה ליורשים. דהא אדעתא דהכי לא יהיב. אלא כי היכי דליהוי ליה כפרה. וכתבו התו' (ד"ה כסף) מכאן נראה, דכהן אין יכול למחול, כיון דהוי כפרה. ועוד כתבו התו' (ד"ה דאדעתא) דא"ל א"כ כל מקח שאדם לוקח, ונתקלקל אחר כך. דיכול לחזור, דאדעתא דהכי לא קנה. כי שאני גבי מקח, דלאו בלוקח לחוד תליא מילתא. אלא כמו כן תליא בדעת מוכר. ומוכר אדעתא דהכי אקנייה ליה, מה שאין כן בגזל, דביה לחוד תליא, וכתב בהגהות מיימו"ני (ה' גזילה פ"ח אות ג') וז"ל: מכאן נראה, אדם שנתנו לו אחרים סיוע, ע"מ להשיא את בתו, ונמנע ולא השיאה, וק"ו שמתה. שחייב להחזיר המעות לנותנים, שלא נתנו אלא על דעת להשיאה. בנימוקי הר"י מקור"ביל. 
והיכא שגזל את הגר, ונשבע לו, ושמע שמת הגר. והיה מעלה כספו ואשמו לירושלים, ופגע בו באותו הגר, וזקפו עליו במלוה, ומת [הגר]. פליגי ביה ר' יוסי הגלילי ור' עקיבא (ק"ט ע"א). ר' יוסי הגלילי סבר, זכה הלה במה שבידו. ור' עקיבא סבר, אין לו תקנה עד שיוציא גזילה מתחת ידו. ומפרש בגמרא, דלר"י הגלילי ה"ה אפילו לא זקפו עליו במלוה, אלא שהודה לו בחיי הגר, נמי דינא הכי, והא דקתני זקפו עליו במלוה. להודיעך כחו דר' עקיבא. דאפ"ה אין לו תקנה, עד שיוציאנו מידו. א"כ משמע להדיא לר' עקיבא, דהלכתא כותיה. בין זקפו עליו במלוה בין לא זקפו אין לו תקנה, עד שיוציאנו מתחת ידו, פירוש, ליתנה לצדקה. וכן פסק הרמב"ם (שם ה"ד - ה') והטו"ר (סימן שס"ז) ועיקר. ונראה, דוקא בנשבע סבר רבי עקיבא דאין לו תקנה כו'. אבל בלא נשבע, זכה במה שבידו. ומשום הכי נקט בברייתא ונשבע. וכן הרמב"ם והטו"ר כתבו דין זה בנשבע לו. ומהר"י קא"רו (ב"י שם) אמר וז"ל: ואפשר דה"ה בלא נשבע. ונשבע דקתני להודיעך כחו דר"י הגלילי ע"כ. ותימא, הלא נקט זקפו עליו במלוה. להודיעך כחו דר' עקיבא, וא"כ כלפי לייא: 


סז. דין גזל הגר שהחזירו בלילה, או לחצאין. או שאין בו שוה פרוטה לכל אחד ואחד שבמשמרת יהויריב. אפילו הגיען שוה פרוטה לכל כהן שבמשמרת ידעיה, ונתנו לידעיה, בכולם לא יצא, ואין חולקין גזל הגר כנגד גזל הגר. ודין דצריך להחזיר דווקא בירושלים. אבל יש לו דין גבולין, ונאכל בכל מקום: 
אמר רבא (ק"י ע"א), גזל הגר שהחזירו בלילה, לא יצא, דאשם קרייה רחמנא, דכתיב (במדבר ה', ח') האשם המושב, מה אשם, קרבן, אינו בא בלילה, כדרך כל הקרבנות, דכתיב (ויקרא ז', ל"ח) ביום צוותו, אף גזילה כך. ומשום הכי אם נתן לחצאין לא יצא, אלא צריך ליתנו בבת אחת לכהנים. ותימא, שהרמב"ם דילג דין זה דחצאין. ואפשר מאחר שהביא הא דלקמן (ק"י ע"ב) דאין חולקין גזל הגר כנגד גזל הגר, משום דאשם קרייה רחמנא. מכ"ש דאין חולקין לחצאין. ואמר רבא, גזל הגר שאין בו שוה פרוטה לכל כהן וכהן שבמשמר, לא יצא ידי חובתו. אלא מוסיף עליו משלו, דכתיב האשם המושב, עד שיהא השבה לכל אחד. ובעי, אם הגיע שוה פרוטה למשמרת ידעיה, ונתן לידעיה. ולא הגיע פרוטה לכל אחד למשמרת יהויריב, שהיו הרבים, מהו. מי אמרינן, כיון דיהיב לידעיה במשמרת דיהויריב לאו כלום. או דילמא כיון דלא חזי הגזילה ליהויריב, א"כ מעיקרא לידעיה קאי. תיק"ו. וספיקא דאורייתא לחומרא. ועוד אמר רבא, שהכהנים שבמשמר, אם יש להם הרבה גזל הגר. אין חולקין גזל הגר כנגד גזל הגר, דאשם קרייה רחמנא, מה אשם אין חולקין אשם כנגד אשם, וכן שום קרבן נגד קרבן. דילפינן מלכל בני אהרן תהיה איש כאחיו (ויקרא ז', י') בפרק אלו מנחות (מנחות ע"ג ע"א). אף גזל הגר כן. וכתבו התו' (ד"ה וגזל) מאחר דדינו כאשם לכל מילי. א"כ צריך להחזיר הכסף דוקא בירושלים. אבל חוץ לירושלים לא (יבא) [יצא] כאשם. ותימא, א"כ אמאי חשיב גזל הגר בין י' מתנות שבגבולין, ע"כ דבריהם. מה שהקשו אמאי חשיב גבי י' שבגבולין. תימא על תימא שלהם. נהי כך, שצריך להביא לירושלים. סוף סוף דין גבולין יש להם, שאינו נאכל בירושלים. דממון כהנים הוא, ונאכל בכל מקום, כתרומות ומעשרות. וא"כ יפה כתבו, בלא תימא. וכן מצינו הלשון בכמה דוכתין במשנה ובברייתא מעלה כספו ואשמו לירושלים, וכן עיקר: 


סח. דין גזל חמץ מן הגר, ועבר עליו פסח. חייב ליתן לכהנים דמי חמץ כשעת הגזילה. ואם נפלו לו י' בהמות בגזל הגר, פטורים ממעשר דמקבלי מתנות הוו: 
בעי רבא (ק"י ע"ב), כהנים בגזל הגר כיורשין דגר הוו, או מקבלי מתנות הוו, למאי נפקא מינה, לגזל חמץ ועבר עליו הפסח. אי יורשים הוו, מה דירתי להו ירתי. ואי הוה הגר חי, היה יכול לומר הרי שלך לפניך, הוא הדין לגבייהו. או דילמא מקבלי מתנות הוו, ולא קיהיב להו מידי. דעפרא בעלמא היא. וקשה לי, הלא בעי רבא לעיל (ק"ה ע"ב) בנשבע על חמץ שעבר עליו הפסח, אי מתחייב בשבועתו חומש ואשם. ולא פשטה. והכא משמע דפשיטא דחייב. דלא תמצא גזל הגר לכהנים אלא בשבועה, וחייב חומש ואשם. ואולי הכא איירי שנשבע עליו קודם שנאסר. אי נמי רבא חזר לבסוף, וקבלה מרבה רבו. כדאמרינן לעיל (שם), דפשיטא ליה דחייב חומש ואשם. אי נמי גרסינן רבה, כמו שכותבים התו' (ד"ה למאי). דבלאו הכי גרסינן הכא רבה. וז"ל, תימא אמאי לא פשיטא ליה מדידיה, דאמר לעיל (ק"י ע"א) גזל הגר שאין בו שוה פרוטה לכל אחד ואחד לא יצא. אלמא מקבלי מתנות הוי. דאי יורשים הוי, אמאי לא יצא, מאי דשביק להון אבוהון יהיב להון. ונראה, דבחד מנהון גרסינן רבה ע"כ. 
ומסיק, רב זעירא בעי הכי, אפילו את"ל מקבלי מתנות הוו. מכל מקום לעניין גזל חמץ ועבר עליו הפסח לא קא מיבעיא ליה. דסוף סוף האי מתנה אמרה רחמנא דיהיב להו. דהיינו מה שגזל, והרי היא לפניהם. אלא כי קמבעיא לן, כגון שנפלו לכהן מגזל הגר עשרה טלאים. אי כיורשים הוו, א"כ חייבים במעשר, כדין כל היורשים. דאמר מר, קנו היורשים בתפיסת הבית. כלומר, שנפלו להן בהמות בירושה מאביהן, ועדיין לא חלקו [חייבין]. דאי חלקו הוו כלקוחות, ואין חייבין במעשר. וה"ה לכהן בגזל הגר. או דילמא מקבלי מתנות הוו, ותנן בבכורות פרק מעשר (נ"ה ע"ב) בהמה הלקוח והניתן במתנה פטור ממעשר בהמה. ת"ש, כ"ד מתנות נתנו לאהרן ולבניו. כדאיתא בפרק הזרוע (חולין קל"ג ע"ב) וחשיב בינייהו גזל הגר. ש"מ דמקבלי מתנות הוו. ומסקנא דמילתא, גזל חמץ מן הגר, ועבר עליו הפסח, חייב ליתן לכהנים דמי החמץ כשעת הגזלה, משום דהוי כמקבלי מתנות. וכן כתב הרמב"ם (ה' גזילה פ"ח ה"ח) משמע לגר גופא לא הוו משלם לו דמי מעליה. אלא אומר לו הרי שלך לפניך, אם לא שנאבדה, אף שמשלם עליה חומש ואשם. ולא כמו שעלה על דעת הרא"ש (סימן כ"ה), לעיל בסימן מ"ה. ולעניין מעשר פטורין, דמקבלי מתנות הוו: 


סט. דין נתן הכסף ליהויריב, ואשם לידעיה. כל אחד במשמרתו, יצא. ופשיטא הוא שאם נתן האשם לידעיה במשמרתו דיהויריב, שתחזיר האשם ליהויריב, [אשם ליהויריב], וכסף לידעיה. אם קיים האשם, קנסינן לבני יהויריב, שיתנו האשם לידעיה. ואם לא קיים האשם, יחזיר זה ויביא אשם אחר, ויקריבו ידעיה: ומ"מ העור אין טעון שריפה, וזכו יהויריב. וקנסינן לבני יהויריב, אם קבלו האשם במשמרתם. ובני ידעיה קבלו כסף שלא במשמרתם: 
מתניתין (ק"י ע"א) נתן הכסף ליהויריב, ואשם לידעיה, כל אחד במשמרתו יצא. אבל פשיטא נתן האשם לידעיה במשמרתו דיהויריב. שיחזיר האשם ליהויריב [אשם ליהויריב] והכסף לידעיה. אם קיים האשם עדיין, קנסינן לבני יהויריב, שיתנו האשם לידעיה, דלא ה"ל לקבולי האשם מקמי הגזילה, כדלקמן. ואם לא קיים האשם, כגון שהקריבוה בני יהויריב, ונפסל, א"כ יחזיר זה ויביא אשם אחר, ויקריבו בני ידעיה. שהמביא גזילו עד שלא הביא אשמו יצא. הביא אשמו ולא הביא את גזילו לא יצא. פי', ונפסל. ומ"מ העור לא נפסל, כדאיתא להדיא בברייתא דלקמן (קי"א ע"א) אליבא דרבי יודא. ואף שכל הפסולים שנפסלו בעת שחיטתן קודם זריקה נפסל ג"כ העור, ויצא לשריפה. כדאיתא בפרק טבול יום (זבחים ק"ד ע"א). מ"מ הכא, אפשר מאחר דליכא שום פסול בהקרבה, אלא ששינה סדר מעט, ולאו ששינה בענין עבודה. א"כ לא נפסל העור. וא"כ אם הקריבו בני יהויריב לאשם בפסול, זכו בעורו, כי מרבי יודא נשמע לרבנן. ואם נתן לו את הקרן, ולא נתן את החומש, לא מעכב. ובגמרא יליף ליה רבא, הא דהביא אשמו קודם גזילו כו', מדכתיב (במדבר ה', ח') האשם המושב לה' לכהן, מלבד איל הכפורים אשר יכפר בו, בלשון עתיד, ולא כתב אשר כפר בו לשעבר. משמע שיכפר בו אחר האשם המושב. דהיינו שנתן הקרן שהוא הגזלה מקודם כפרת האיל. 
ומסקינן בסוגיא (קי"א ע"א) ת"ר, נתן אשם ליהויריב, וכסף לידעיה, יחזיר כסף אצל אשם, דברי רבי יודא, וחכמים אומרים, יחזיר אשם אצל כסף, היכי דמי אילימא דיהיב ליה אשם ליהויריב במשמרתו דיהויריב, וכסף לידעיה, במשמרתו דידעיה. זה זכה בשלו, וזה זכה בשלו. אמר רבא, הכא במאי עסקינן דיהיב אשם ליהויריב במשמרתו דיהויריב. וכסף לידעיה במשמרתו דיהויריב. רבי יודא סבר, כיון דלאו משמרת דידעיה היא, דידעיה קנסינן להו. הילכך יחזיר כסף אצל אשם. ורבנן סברי, שלא כדין הוא עבוד בני יהויריב, דקיבלו אשם מקמיה כסף. ועוד תניא, אמר רבי, לדברי רבי יודא, דקנסיה לידעיה. ה"מ היכא דאשם ראשון עדיין קיים. אבל אם קדמו בני יהויריב והקריבו קודם שקיבלו הכסף, דהיינו בפסול. יחזיר ויביא אשם אחר, ויקריבוהו בני ידעיה. ומ"מ זכו בני יהויריב במה שבידם, דהיינו עורות. ופי' רש"י, דמתניתין אתיא אפילו כרבי יודא. דמודה רבי יודא במתניתן, היכא שנתן הכסף לידעיה במשמרתו, דליכא למיקנסיה לידעיה. אזי קנסינן ליהויריב, כרבנן. והא דפריך לעיל, אי דנתן הכסף לידעיה במשמרתו דידעיה. זה זכה בשלו, וזה זכה בשלו. מאי פריך, הלא מ"מ קנסינן ליהויריב. פי', נראה דלרבי יודא דוקא פריך. וה"ק, את"ל דרבי יודא לא קניס ליהויריב, היכא שקבלה במשמרתו. סוף סוף ליכא למקנסיה נמי לידעיה. דהא קבלו נמי במשמרתם. וא"כ מאחר דלא קנסו. נימא לרבי יודא זה זוכה בשלו וזה זוכה בשלו, כן הצעת רש"י. ומ"מ לפי האמת ק"ל כרבנן לגבי ר' יודא, דקנסינן ליהויריב אפילו קבלו האשם במשמרתם, והבני ידעיה קבלו הכסף שלא במשמרתם. והרמב"ם האריך בפירוש המשנה, בדברים דחוקים וזרים, שלא כדרך המשניות. וגם יש לו סוגיא אחרת בפלוגתא דרבי יודא ורבנן מסוגיא שלנו. גם תמיה לי, שעיקרי הדינים לא הביא בספרו. וכתב רק דין אחד (ה' גזילה פ"ח הי"ב) וז"ל: נתן את הכסף לאחת מן המשמרות, ונתן האשם למשמרת ידעיה. שזו היא שבתה, יחזיר הכסף אצל האשם, לאנשי משמרת הקבוע. שהמשמרת שלקחה כסף בלא שבתה לא זכתה, ומוציאין מידה עכ"ל. ודין זה לפי מה שפי' לא הוזכר לא במשנה ולא בגמרא. ומ"מ נ"ל שכך הדין לכ"ע, דליכא למימר לקנסה בני יהויריב. דהא לא קבלו האשם מקמי הכסף. אלא האחרים שקבלו את הכסף שלא במשמרתם ראוי לקנוס, ובזה מודים רבנן לר' יודא. ואדרבה, לפי מה שפי' הוא במשנה נראה שפסק כר' יהודא. שדין זה שכתב בספרו יהיה אליביה, והוא עצמו פסק בפירוש המשנה כחכמים, ומחמת שאין תועלת כלל בפירושו לא הזכרתיה. 


ע. דין דאם הביא גבי הקדש מעילתו, שהוא הקרן. ולא הביא אשמו, לא יצא: וכן אם הביא אשמו קודם שיביא מעילתו, נמי לא יצא: ודין דאין החומש מעכב בין בהקדש בין בגזל הגר: 
תנו רבנן (קי"א ע"א) מניין גבי מעילה בהקדש שאם הביא מעילתו, שהוא הקרן שמעל. ולא הביא אשמו שלא יצא. ת"ל (ויקרא ה', ט"ז) באיל האשם ונסלח לו. משמע דשניהם בעי. האיל כמשמעו, האשם קרן, כדלקמן. ומנין שאם הביא אשמו קודם שהביא מעילתו שלא יצא. ת"ל באיל האשם, האשם בשכבר, פי', (היא) [באיל] האשם מורה כמו לאשם. כלומר, האיל שבא חובה לאשם, שהוא הקרן שהביא כבר. יכול כשם שאשם ואיל מעכבין זה בלא זה. כך חומש נמי מעכב, ת"ל באיל האשם ונסלח לו. איל ואשם מעכבין זה בלא זה, ולא חומש. ומנין שאשם הוא הקרן. דילמא הוא הקרבן אשם, וקאי אאיל. היינו משום דילפינן מעילה דהקדש מגזל הגר דהדיוט. מה דהדיוט אשם הוא הקרן, כדכתיב (במדבר ה', ח') האשם המושב מלבד איל הכיפורים. אף אשם דהקדש גבי מעילה הוא הקרן. וילפינן נמי גזל הגר דהדיוט ממעילה דהקדש. מה התם אין חומש מעכב, דדוקא אתרויהו קפיד, אקרן ואקרבן. דכתיב גבייהו ונסלח. אף גבי גזל הגר דהדיוט אין החומש מעכב: 
הדרן עלך פרק הגוזל עצים: 


<h2>פרק י</h2>

א. דין הגוזל ומאכיל את בניו בחייו, ולא הניח אביהם מידי, לעולם פטורין, ואם הניח לפניהם הגזילה קיימת, והם אכלו, אם קודם יאוש, חייבים, ולאחר יאוש פטורין. ודין דאם בא אחר ואכלו מן הגזלן, רצה הנגזל מזה גובה, רצה מזה גובה, וה"ה אם רוצה גובה מחצה מזה ומחצה מזה, ואפילו מחל ראשון לשני, או פרע לו השני, וזה דוקא קודם יאוש, אבל לאחר יאוש גובה דוקא מן הגזלן, היכא שמחל לו, או פרע לו. ודין זה נוהג גם בפקדון, שהלך נפקד והפקיד אצל אחר, יכול המפקיד הראשון לתבוע מנפקד שני, וכן משלישי ורביעי, והיכא שהניח להם אביהם קרקעות, או מטלטלים האידנא, לעולם חייבים לשלם: 
הגוזל ומאכיל את בניו, או הניח לפניהם גזילה קיימת (קי"א ע"ב), פירוש, והם אכלוה, פטורין מלשלם. אבל היה דבר שיש בו אחריות. פי', שהניח להן אביהן אחריות נכסים, חייבין לשלם. כן פירש' רבא למתניתין, כוותיה דרבי אושעיא כדלקמן. ומסיק, אמר רב חסדא, גזל ולא נתייאשו הבעלים, ובא אחר ואכלו. רצה הנגזל גובה מן הגזלן. רצה גובה מן השני שאכלו. וה"ה אם רצה יגבה חצי מזה וחצי מזה, וכן בטו"ר (סימן שס"א). ואפילו מחל הראשון לשני. או פרע השני. דלא שייך למגבה מדרבי נתן, דאמר בפרק דו"ה לעיל (מ' ע"ב) סימן (י"ח) [י"ט] שמוציאין מזה ונותנים לזה. אפילו הכי יכול למגבי מיניה. דהא סוף סוף ממונא אכליה. וכל כמה דלא אייאש בעליה ברשותיה דמריה קמא קאי. וכתב המרדכ"י (סימן קמ"ב) בשם הרא"ם, וכל הגדולים הסכימו עמו. דלאו דווקא לעניין גזל, אלא כל דבר שלא נקנה ביד מי שהוא בידו. צריך להחזיר ביד בעלים הראשונים. ולא יכול לומר לאו בעל דברים דידי את, דהרי הוא ברשות בעלים הראשונים (שם סימן קמ"א). ובספר החכמה הביא ראייה דלאו דווקא אגזל קאמר. דמצינו נמי בפרק המפקיד (ב"מ ל"ה ע"ב) גבי הא דתנן, השוכר פרה מחבירו, והשאילה לאחר כו'. דפליגי ביה רבנן ור' יוסי. ופריך, לרבנן, דסברי דהשוכר עביד דינא עם השואל. נימא ליה משכיר לשוכר דל אנת ודל שבועתך, ואנא משתעי דינא בהדיה דשואל כו', אף דדחי התם. היינו משום שהתורה פטרתו. דסברי רבנן שקנה השוכר הבהמה במיתתה, מיד כשמתה כדרכה, דהוי אונס והוי שלו. הא לאו הכי הוה שפיר מצי המשכיר למטען כה"ג. וכה"ג מצינו בסוף המפקיד (ב"מ מ"ב ע"ב) נימא לסרסי' זיל שלים כו', אף שלא הפקיד הבעל לסרסי' מעולם. מ"מ היה לו לשלם אם פשע. ואני מביא ראייה אף מתשובת רש"י (מרדכי שבועות סימן תשע"ה), שהשיב הלכה למעשה. בראובן שמשכן חפץ לשמעון, ושמעון משכנו ללוי. וכן א"ל שמעון ללוי, שקבל אותו המשכן מראובן עד אותו זמן. ואם עד אותו זמן לא יפדה, שוב לא יפדנו, והלך לוי אחר אותו זמן, ונתנו ליהודה במתנה. ועכשיו בא ראובן, ותבע משכנו משמעון. כך נ"ל, שראובן ושמעון מוציאין המשכון מיד יהודה. ויחזירו ליהודה שיעור הלואה שהלוה לוי לשמעון. דכל זכות שיש לו בה נתנו לוי ליהודה. ואין יכול יהודה לומר להם לאו בעל דברים דידי את. דהא אמר רב חסדא, גזל ולא נתייאשו הבעלים כו', והאריך. סוף סוף ש"מ דה"ה בכל מילי שייך הא דרב חסדא. ומשום הכי אף במפקיד, שהלך והפקיד לאחר. או בא גזלן אחר, וגזלו מן הראשון, יכולין הבעלים להזמין לדין הגזלן השני, או הנפקד השני. וה"ה שלישים או רביעים דין אחד להם. ולא מצי למידחי לאו בעל דברים דידי את. ואם השומר הראשון עם השני במלאכתו, לא נפטר השני. כי לא נקרא שמירה, מאחר דקמה ברשותא דבעלים, ולא פטרה התורה אלא שמירה בבעל שהממון שלו, וראיה נכונה באין פיקפוק מפרק השואל (ב"מ צ"ו ע"ב). דבעי, היכא ששכרה האשה פרה מאחרים, ואח"כ נשאה, וזכה בעלה אף בפרה, להשתמש בה כל ימי השכירות. אי שואל הוא, והרי היא כמי ששכר פרה מחבירו והשאילו לאחר, ומתה, דפליגי ביה רבנן ורבי יוסי. ואמרי רבנן דנשבע השוכר שמתה כדרכה, ונפטר. והשואל משלם לשוכר. ור' יוסי אמר תחזור הפרה לבעלים. אליבא דרבנן לא תיבעי לך, מאחר שדין השואל עם המשאיל. ה"נ דין הבעל עם אשתו. ומאחר דלדידה בעי שלומי פטור משום שאילה בבעלים, דהא היא (עצמה במלאכתה) [עמו במלאכתו]. כי תבעי לך אליבא דר' יוסי כו', דאמר תשלומים לבעלים. מי אמרינן שואל הוא, ושוואל חייב באונסין. וליכא כאן שאילה בבעלים. מאחר דתשלומין אינה לה, אלא לבעלים. או דילמא שוכר הוי, ופטור באונסים כו', וכן פרש"י. ש"מ דלא נקרא המשאיל השני שאילה בבעלים, מאחר שאינו בעל הממון, כגון לר' יוסי. וה"ה לרבנן, בשואל שמשאיל לאחר. דפשיטא שאפילו הוה שואל הראשון עם השואל השני במלאכתו. לא נקרא שאילה בבעלים לכ"ע, דהא משאיל הראשון הוא בעל ממון. ואל תזוז מדברי הגאונים. 
ונחזור לסוגיא (קי"א ע"ב) ופריך ליה ממתניתין, דקתני, הגוזל ומאכיל את בניו, או הניח לפניהם, פטורים מלשלם. ומשני, מתניתין איירי לאחר יאוש, ומשום הכי פטורים, ובאין הגזילה קיימת. אבל גזילה קיימת בידם, לעולם חייבין להחזיר, אפילו לאחר יאוש, דלא קנינהו יורשים ביאוש לחוד. והא דפטורין באין גזילה קיימת לאחר יאוש. אע"ג דאין כאן שנוי רשות. דרשות יורש לאו כרשות לוקח דמי. וכן בבא אחר ואכל, קאמר רב חסדא, דווקא בלא נתייאשו רצה כו', אבל נתייאשו אין גובה אלא מן הגזלן. היכא דמחלו או פרעו. ואע"ג דליכא שנוי רשות לגביה. דהא הגזלן לא מכר לו, ולא נתן לו במתנה. אלא בא ואכלו שלא מרצונו, דהוי כגזלן, ואין זה שינוי רשות. מכל מקום פטורים מלשלם, דגזירת הכתוב הוא, כדתניא לקמן בשמעתיה (קי"ב ע"א). והשיב הגזילה אשר גזל (ויקרא ה', כ"ג). אם כעין שגזל יחזיר. מכאן אמרו, הגוזל ומאכיל את בניו, פטורים מלשלם. ומסתבר לן לאוקמיה האי קרא בלאחר יאוש. אבל לא לפני יאוש, כמו שפסק רב חסדא רצה מזה כו', ומה שכתבו התו' (קי"א ע"ב ד"ה גזל) דהאי קרא אסמכתא בעלמא הוא. דהא דרשינן ליה במרובה (לעיל ס"ז ע"א) לחד מ"ד למעוטי גזל אביו, שאינו משלם חומש, ונ"ל, דכ"ע מודו דלמעוטי דגזל ומאכיל הוא דקאתי, ותרתי שמעת מיניה, וכן משמע בהגוזל קמא (לעיל ק"ד ע"ב) בברייתא יכול הוא משלם חומש על גזל אביו, ת"ל אשר גזל ואשר עשק, והוא לא גזל ולא עשק, משמע דממילא שמעת מיניה, אשר גזל, וזה לא גזלו, ולהא לחוד לא אתיא. דא"כ לכתוב והשיב גזילתו, דממילא נמי שמעת למעוטי גזל אביו, שאינה גזילתו, והא דלא אמר במרובה אשר גזל למעוטי גוזל ומאכיל כו', משום דנקט פשטיה דקרא, בפרט שההוא מ"ד לא דריש התם כעין שגזל למעוטי שינוי שקנה. אלא דריש והשיב הגזילה מכל מקום. א"כ ניחא ליה למידרש כפשטיה, למעוטי גזל אביו. ולא למדרש כעין שגזל כלל. אבל מכל מקום לפי האמת סבר, מדלא כתיב גזילתו, בא למעוטי גוזל ומאכיל, א"נ תרתי קראי כתיבי למידרשיה אשר גזל, ואשר עשק. 
ומסיק בסוגיא (קי"א ע"ב) תניא ר' אושעיא, הגוזל ומאכיל את בניו, פטורין מלשלם. הניח לפניהם, והגזילה קיימת בידם, חייבין לשלם. אין הגזילה קיימת, פטורים מלשלם. ואם הניח להם אביהן אחריות נכסים, חייבין לשלם, אמר מר, אם אין הגזלה קיימת פטורים. נימא תיהוי תיובתא דרב חסדא. ומשני, אמר לך רב חסדא, כי תניא ההיא לאחר יאוש, ופסק הרי"ף, והשתא דמטלטלין משתעבדי לבעל חוב. חייבין לשלם ממטלטלי דשבק להון, בין לפני יאוש, בין לאחר יאוש. בין לא אכלו, שהוא בעין, בין אכלו כבר, אפילו בחיי האב. ואף דהוה ליה כמלוה על פה [וקיימא לן]. השתא דמלוה על פה גובה מן היורשין, בין ממקרקעי בין ממטלטלי עכ"ל, וכן כתב הרא"ש (סימן א') וזו היא דעת רוב הגאונים, כמו שכתבתי פ"ק סימן ל"ט. ובכל דברי הפוסקים לא מצאתי הא דגוזל ומאכיל את בניו לפני יאוש, ולא הניח להם אביהן מידי, לא מקרקעי ולא מטלטלי. ונראה בעיני, שאין זה דומה להא דרב חסדא, שבא אחר ואכלו כו'. דהכא אף רב חסדא מודה שאינו גובה אלא מן הגזלן. דשאני מאכיל, דהוצאה דידיה הוא, והא דפריך ארב חסדא לעיל ממתניתין דהגוזל ומאכיל כו' (ארב חסדא). לאו מרישא דגוזל ומאכיל פריך. אלא מסיפא הניח לפניהם פריך, שהם בעצמם אכלוה, וכן כתב הר"ן בשם הרא"ה, שכך קיבל מזקנו הר"ז ז"ל, וכן יראה לי, מדפריך מברייתא דרבי אושעיא ארב חסדא, אמר מר, אין הגזלה קיימת כו', ולא פריך מרישא דברייתא, הגוזל ומאכיל, אלא ש"מ דמודה. ומה שכותבים התו' (קי"א ע"ב ד"ה אין) ה"ה דהוי מצי למיפרך מרישא דברייתא, כמו דפריך לעיל ממתניתין מהגוזל ומאכיל. אלא דניחא ליה למיפרך מסיפא. משום דפריך נמי מיניה אח"כ לרמי בר חמא עכ"ל. מכל מקום נראה לומר דאשינוי דחיקא לא סמכינן, אלא נראה כפשוטו, שלא פריך לעיל ממתניתין אלא מסיפא, ולא מרישא. כמו שפריך מברייתא דר' אושעיא נמי מסיפא, כקבלת הרא"ה בשם זקנו. הילכך, היכא שהניח להם אביהן בין מקרקעי בין מטלטלי לעולם משלמי. לא הניח להם מידי, והאכילם בחייו, לעולם פטורים. לא האכילם, אלא הם אכלו. אם קודם יאוש אכלו חייבין, לאחר יאוש פטורים. ואם בא אחר ואכלו מן הגזלן. רצה מזה גובה קודם יאוש. לאחר יאוש גובה מן הגזלן. היכא שמחל לו או פרע לו [אחר] כך: 


ב. דין אם גזל, ואייאש בעלים, ומת, והוריש לבניו, לא קנאו בשינוי, וצריכין להחזיר הגזילה בעצמה: 
מסקינן בסוגיא (קי"ב ע"א) דפליגי רמי בר חמא ורבא אם רשות יורש כרשות לוקח, בהאי ברייתא דאיתא באיזהו נשך (ס"ב ע"א). הניח להן אביהן מעות של ריבית, אעפ"י שהן יודעין שהוא של ריבית, אין חייבין להחזיר. ואם הניח להן אביהן בריבית פרה וטלית, וכל דבר המסוים, כגון שלחן ומטה, דבר שרבים חזו ליה, ומנכרי, ויאמרו זו היא שגזל פלוני של ריבית הן. מיהא חייבין להחזיר, מפני כבוד אביהם. ובדעשה תשובה, ולא הספיק להחזיר עד שמת, כדאמר בפרק איזהו נשך סימן ו', אמר רמי בר חמא, זאת אומרת רשות יורש כרשות לוקח דמי, ואיירי בלאחר יאוש. דסתם ריבית בעלים מיאש מיניה. וא"כ קנה הריבית ביאוש ושנוי רשות. רבא אמר, לעולם רשות יורש לאו כרשות לוקח דמי. ושאני הכא, דאמר קרא (ויקרא כ"ה, ל"ח) אל תקח מאתו נשך ותרבית וחי אחיך עמך. להכי כתיב וחי אחיך, כלומר, אהדר ליה כי היכא דנחיה בהדך. לדידיה אזהר רחמנא, לבריה לא אזהיר, להחזיר הריבית. וכתב הרא"ש (סימן א') הלכה כרבא, דאמר רשות יורש לאו כרשות לוקח דמי. וכן יראה מן הסוגיא, דהא הלכה כרב חסדא לכל דעת הגאונים. והוא מוקי ברייתא דר' אושעיא לאחר יאוש. ואפילו הכי אי גזלה קיימת חייבין לשלם, והיינו דלא כרמי בר חמא, אלא כרבא, דסבר רשות יורש לא חשיב שינוי רשות, למקני עם יאוש שלפניו. הילכך, אי גזל ואייאש בעלים, והורישו לבניו, לא קנאו בשינוי. וצריכין להחזיר הגזילה בעצמה: 


ג. דין אם הניח להם אביהם פרה שאולה, משתמשים בה כל ימי שאילתה. ואם מתה, אין חייבים באונסה, ואפילו אם הניח להם אביהם אחריות נכסים. אבל רשאי המשאיל לומר ליתומים, תחזירו לי הפרה, או קבלו עלייכו אונסין, ובגניבה ואבידה חייבים, אפילו עדיין לא נשתמשו. ואם טבחו ומכרו, שסבורין של אביהם הוא, משלמין דמי בשר בזול, ועור יחזירו כמות שהיא, וה"ה לכל השוגגים כה"ג. ואם הניח להם אביהם קרקעות, או האידנא מטלטלים, והיו הבנים אצל האב בשעת שאילה, חייבים לשלם כל דמי הבשר, ואם לא היו בניו אצלו בשעת שאילה, אפילו הניח להם קרקעות אין משלמין אלא דמי בשר בזול. ודין הטובח פרה שאולה בשבת פטור, דק"ל בדרבה מיניה. ודין ספק שאירע לשואל, דלמא מתה מחמת מלאכה, או שלא מחמת מלאכה, אם טוען המשאיל ברי לי, השואל חייב לעולם. ואי טעין שמא, לעולם פטור השואל, ואפילו פשע בה מתחילה: 
אמר רבא (קי"ב ע"א), הניח להן אביהן פרה שאולה, משתמשין בה כל ימי שאילותה. ואם מתה אין חייבין באונסין. דהא לא קבילו עלייהו נטירותא דאבא. משמע דוקא אונסין. אבל בגניבה ואבידה חייבין, כשומר שכר, שהרי נהנו ממנו, וכן כתבו התו' בפרק אלו נערות (כתובות ל"ד ע"ב ד"ה מתה) וכן מפרש הרשב"א (ד"ה מתה). וכתב, ונראה אף (הכא) [היכא] שלא נשתמשו בה עדיין הבנים, אפילו הכי הוו כשומר שכר. וכן כתב הר"ן וז"ל. ואפילו כי לא נשתמשו בה חייבין לשלם. כיון דהן יכולין להשתמש בה, כדאמרינן בפ' המפקיד (ב"מ מ"ג ע"א) המפקיד מעות אצל שולחני, מותרים להשתמש בהן. לפיכך אבדו חייב באחריותן. ומפרש רב נחמן טעמא, בההיא הנאה דאי איתרמי ליה זבינא כו'. וכתב הרא"ש (סימן א') ויראה לי דבסתם איירי. אבל אם אמר המשאיל ליתומים, פרה זו השאלתי לאביכם. החזירוה לי, או תקבלו עליכם אונסין, כדין שואל. הדין עם המשאיל. כי אדעתא דהכי השאיל לאביהם, שיהו כל אונסין עליה, עד שיחזיר לידו. ולמה יניחם להשתמש בלי קבלת אונסין עכ"ל. ודברים של טעם הם. 
ומסיק, טבחוה ואכלוה, שסבורין היו של אביהן היא, משלמין דמי בשר בזול, דהיינו שני שלישים, פחות שליש משויה. היתה שוה ו' דינרין, ישלמו ארבע דינרין. ומיהא לא משלמו כולהו דמי. דאי הוה ידעי דבעי שלומי לא הוו אכלי, והעור יחזירו כמו שהיא, וה"ה לכל השוגגין כה"ג. ואם הניח להן אביהן אחריות נכסים חייבין לשלם. והאידנא אף מטלטלין, לפי תקנת הגאונים, כדפרישית. ואיכא תרתי לישנא בגמרא, אהיכא קאי. אי קאי ארישא, דאין חייבין באונסים. ומ"מ אם הניח להן אביהן אחריות עמדו במקום אביהם, לחייב באונסים. או אסיפא קאי, דמשתלמין דמי בשר בזול. והלכה כי האי לישנא דקאי אסיפא, מאחר שטבחוה ואכלוה. ויש כאן נכסים לפרוע, אשתעבדו נכסי דאביהן בחייו לפרוע בעבורו, שהרי פשע בה, שלא הודיע לבניו. כן פירשו תו' (כתובות ל"ד ע"ב ד"ה אבל) וכל המפרשים. וא"כ לפי זה, כל היכא דלא הוה ליה למידע, כגון שלא היו בניו אצלו משעת שאילה עד שמת, או בכה"ג. אפילו הניח להם אחריות נכסים, לעולם משלמין דמי בשר בזול. אבל הא דרישא, לעניין חיוב באונסין. אפילו הניח להן אביהן אחריות נכסים אפילו הכי פטורין. דלא אשתעבדו נכסים משעת שאילה, אלא משעת אונסים, וההיא שעתא כבר מת אביהן. והיינו דרב פפא, דאמר היתה לו פרה גנובה מע"ש, וטבחה בשבת. חייב בדו"ה, ולא פטור מטעם קים ליה בדרבה מיניה. שחידוש הוא שחדשה תורה בקנס. דאע"ג דמיקטל משלם, וחיוב הקרן בא קודם השבת. שהרי גנב מע"ש. היתה לו פרה שאולה, וטבחה בשבת, פטור אפי' מן הקרן. שהרי איסור גניבה ואיסור שבת באין כאחד, אלמא דלא אתחייב משעת שאילה באונסים, אלא בשעת אונסין. 
והרמב"ם (ה' שאלה פ"א ה"ה) פסק הלכה כהך לישנא דמתני לה ארישא. אבל השיגוהו הרמב"ן והרשב"א, דלמה פסק כהך לישנא, דפליגא ארב פפא, כדאיתא בסוגיא. ועוד סתר בעצמו, שבפרק ג' דהלכות גניבה (ה"ה) פסק כרב פפא. והכא פסק כי הך לישנא דמתני ארישא, ופליגי ארב פפא. ושגגה גדולה היא לו. גם תמיה לי אדברי הרמב"ם, שכתב בפ"ג דגניבה (שם) היתה פרה שאולה אצלו, וטבחה בשבת דרך גניבה, פטור אף מן הקרן, שהרי איסור שבת ואיסור גניבה באין כאחת. ואם אין גניבה אין טביחה ואין מכירה ע"כ. לפום ריהטא לא דק. דדוקא רב פפא הוא, דאיירי אליבא דר' מאיר, דאמר חידוש הוא שחדשה תורה בקנס. אע"ג דמקטל משלם, ואנו לא ס"ל הכי. דאף בקנס פטור, היכא דאיכא חיוב מיתה. וכן כתב הרמב"ם גופא לעיל מיניה (שם ה"ג) דטבח בשבת או לע"ז פטור מדו"ה. וא"כ אמאי צריך להאי טעמא. ואם אין גניבה אין טביחה ומכירה, דלא שייך אלא לדברי רב פפא. 
וכתב הר"ן בשם הרא"ה, הא דמחייבין ליורשין בטבחוה ואכלוה. אם הניח להן אביהן אחריות נכסים, מצד פשיעה דאבוהון, אלמא דמשעת פשיעה הגורמת לאונס מתחייב השואל עלה. ונ"מ, לשואל חמור לרכוב עליה שלוחו, ומתה בדרך, והדבר ספק אם מחמת מלאכה מתה, אם לאו. דכיון דקיימא לן שאינו מחייב עליה עד שעת אונסין. הרי הוא פטור, שהרי זה כאומר איני יודע אם הלויתני אם לאו. אבל השואל את החמור לרכוב עליה, ונתנה לשלוחו, והדבר ספק אם מתה בפשיעה או באונס, חייב, שהרי הוא פשע עליה, כשנתנה לשלוחו, שהרי אין השואל רשאי להשאיל, והוא מתחייב בשעת פשיעה. והרי הוא כאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך אם לאו, שהוא חייב עכ"ל. ותימא לי, אי איירי שטען המשאיל ברי לי שפשעת, כגון שראה מרחוק. א"כ אפילו גבי דידיה נמי מחייב. דהוי כהלויתני ואיני יודע אם פרעתיך, דהא אתחייב ליה להשיב בהמתו, ובטענת ספק רוצה ליפטור עצמו, נגד טענת ברי. ואי איירי שג"כ המשאיל בא בטענת שמא. נ"ל דאפי' גבי שליח פטור. דהא אין כאן טענת ודאי לחייבו, ושמא ושמא הוא, והמוציא מחבירו עליו הראיה. ודומה לאחד שאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך, וזה אמר ג"כ איני יודע, דפטור. ומה בכך שפשע, סוף סוף אי מתה ודאי מחמת מלאכה, שלא מצד הפשיעה, פטור. והשתא דספק לן, שייך דין המוציא מחבירו עליו הראיה. ולפע"ד לא דק הרא"ה כשורה. הילכך, הניח להן אביהן פרה שאולה, משתמשין בה כל ימי שאלתה. ואינן חייבין באונסין, רק בגניבה ואבידה. ואפילו לא נשתמשו בה עדיין כלל. והיכא שטבחוה ואכלוה, כסבורין של אביהן, משלמין דמי בשר בזול, והעור מחזירין. ואם הניח להן נכסין, ואפי' מטלטלין. והיו הבנים אצל אביהן קודם המיתה, ולא הודיען. חייבין לשלם כולהו דמין בשויין. והטובח פרה שאולה בשבת, פטור, דק"ל בדרבה מיניה. וספק שאירע לשואל, דילמא מתה מחמת מלאכה, או שלא מחמת מלאכה, אם טען המשאיל ברי. השואל לעולם חייב, ואי אף המשאיל טען שמא. לעולם פטור השואל, אפילו פשע בה מתחילה: 


ד. דין המלוה על המשכון ש"ח הוי, אם לא כנגד מעותיו הוי ש"ש, וכן בנו אחריו, ובנו של האומן הוי ש"ש לכל, כמו אביו, ושם ביארנו, דגבי הלואה פטור ליתן ריפתא לעני, דווקא בשעה שעושה המצוה, וגבי אבידה כל זמן שהוא שוטחה בחמה: 
פסק: וכתב הר"ן (נ"י ל"ט ע"א בדפי הרי"ף) בשם הריטב"א. וז"ל: וכן אתה דן במלוה על המשכון ומת. שאף בנו נעשה עליו כש"ש, בההיא הנאה דתפס ליה אזוזא. וכן באומן בכלי אומנתו עכ"ל. ולא ידעתי להבין ממה לקח סברא זו. להיות שומר בהא דתפס אזוזא. בשלמא גבי אומן שייך לומר דהוו ש"ש, בההיא הנאה דתפס ליה בשכרו, לפי שהשכר גם הוא הריוח והנאה שלו. אבל מה שתפס אממונא שחייב לו שהלוה. לא תמצא סברא זו בכל התלמוד. ועוד, א"כ כל מלוה על המשכון להוי ש"ש מהאי טעמא. ודחיק בגמרא בפרק האומנין (ב"מ פ"ב ע"א) לאשכוחי טעמא אמאי הוי ש"ש, תיפוק ליה משום דתפס ליה אזוזא, אלא כדפרישית, דלא שייך האי טעמא אלא גבי אומן, וכן כתבו התוספות התם להדיא בפרק האומנין (שם פ' ע"ב ד"ה דקא תפיס). אם כן כי היכא דלא שייך גבי אבוה להוי ש"ש, בההיא הנאה דתפס ליה אזוזא. למה יחשב בנו יותר ש"ש מהאי טעמא. ומה יפה כח הבן בזה מכח האב. אלא לפום ריהטא לא דק. 
ומכל מקום לעניין פסק הלכה נ"ל, דלכ"ע לא הוי ש"ש בכל המשכון, אלא כנגד מעותיו. ואפי' לאותם שפוסקים מלוה על המשכון הוי ש"ש, כשומר אבידה. משום דעבד מצוה, ואית ליה ההיא הנאה דלא בעי למיתב ריפתא לעני. היינו דוקא המצוה שעשה בשעת הלואה, וא"כ ממילא לגבי בנו ליכא שום מצוה. ונטירתא דאבוה לא קיבל עליה. אף שהראב"ד והר"ן הביאו בסוף פרק האומנין (נ"י ב"מ ל"א ע"א בדפי הרי"ף) דהוי ש"ש כל שעתא. משום דממתין ליה, ואינו מוכר המשכון, להפרע ממנו. ומשום זה כתב הרשב"א (שם), דמשמע מדבריו. דכל ימי משך המשכון פטור מפרוטה לעני. לא נהירא לי כלל, דא"כ מי שיש לו תפילין בראשו וציצית בבגדו ומזזה בפתחו יפטר מן הצדקה. ועוד אמרינן בפרק אין בין המודר (נדרים ל"ג ע"ב) פרוטה דרב יוסף לא שכיחא. ואי פטרת ליה כל זמן שהאבידה בידו. א"כ שכיח ושכיח, אלא ה"ק, דלא בעי למיתב ריפתא לעני כשעוסק בה, לשוטחה בחמה לצורכה, או מנערה, או כה"ג, כן פירש התו' בפרק הכונס (לעיל נ"ו ע"ב ד"ה בההיא) וכן הרא"ש (שם סימן ד'). א"כ בע"כ נמי גבי משכון, אפילו את"ל דעביד מצוה (בה הא) [בהא] דאינה מוכרה, סוף סוף יכול לקיים נמי מצות צדקה, ואינו פטור מלמיתב ריפתא לעני אלא בשעה שמלוה לו, והוא עסוק בהלואה. ובעניין שלא יכול לקיים שניהם. והכא לא שייך למימר כגון דשטחה לצורכה כו', דאין זה מצוה, דלהנאתו קמכוין. שלא יתקלקל המשכון, שמעותיו עליה, וה"ה דהוי מצי התו' לתרוצי נמי גבי אבידה בכה"ג, דפטור בההיא שעתא דטרח וקא מאסף לביתיה, ואולי סבר התו' שאין זה טירחא, (מ"מ בממון) [ממה נפשך], אי פגעו העני בדרך אין צריך למיתב ריפתא לעני, אלא שבא העני אחריו לביתיה, וא"כ מה טירחא יש בזה, מיהו כשמביאו לביתו אינו מטריח יותר, ויכול לקיים מצות צדקה. על כן הוצרכו לפרש דאיירי בשוטחה, או בשאר טירחות, אבל הכא גבי הלואה חשיב שפיר עסוק במצוה וטרוד, במה שמלוה לו, ומרצה לו המעות מיד לידו. וא"כ לגבי בנו ליכא שכר מצוה, שיהנה בו למיפטר מפרוטה דעני. וא"ל דשייך נמי מצוה לגביה, שאם יזדמן העני יצטרך לכסותו, שמשיב לו כסות יום ביום וכסות לילה בלילה. זה אינו שייך אלא במשכון ע"י ב"ד, ולא בהלוה על המשכון. ועוד, דמסקינן להדיא בפ' האומנין (ב"מ פ"ב ע"א) דמלוה על המשכון לא הוי ש"ש, אלא בעבור שהלוה לו. וא"כ בנו לא הוי ש"ש. וכן יראה מלשון הרשב"א (ח"א סימן א' ט') שכתב וז"ל: המלוה חבירו על המשכון, דק"ל ש"ש הוי, משום פרוטה דרב יוסף. אם אחר שפרעו נאבד, אי הוה ש"ש. תשובה, דהוי ש"ש לעולם, עד שיחזירנו לו. שהרי הוא כנושא שכר בשעת הלואה, ומחמת אותו שכר הוי ש"ש עליה לעולם. וכן כל השומרים שמקבלין שכר, או בתחילתן, או בסופן, נעשין ש"ש לעולם. מחמת אותה פרוטה שקיבלו שכר בתחילה מחמת שמירתן עכ"ל. משמע להדיא, דווקא פרוטה דהלואה איכא גביה, ותו לא. וא"כ דווקא הוא נעשה ש"ש בכך לעולם, כדרך כל השומרים. מה שאין כן בבנו, דלא קיבל עליה נטירותא מעולם. כי לא היתה לו הנאה, ונטירותא דאבוה אזלא. ואי לפירוש התו' (שבועות מ"ד ע"א ד"ה מאי לאו) והרא"ש (שם פ"ו סוס"י כ"ט), דלא הוי ש"ש אלא כנגד מעותיו. לא הוי האי טעמא משום מצוה, אלא משום דהוי כאילו פירש שמקבלו בתורת פרעון. וא"כ אפילו לגבי בנו נמי הוי ש"ש כנגד מעותיו. ובזה כ"ע מודו. ודוקא גבי אומן שמת, והכלי ביד בנו הוי ש"ש על כולו. בההיא דקתפיס ליה אשכרו, כמו שאביו היה שומר שכר. כי אין חילוק בין אביו לבנו. סוף דבר, אין חילוק בין אביו לבנו. אלא לפי' הרי"ף, שסבר גבי אביו הוה מלוה על המשכון ש"ש על הכל. ובנו לא הוה אלא כנגד מעותיו. אבל לפי' התוספות דסבירא להו ש"ח הוי, אם לא כנגד מעותיו, וכן עיקר. כמו שהוכחנו לעיל בפרק הכונס סימן ט'. דהלכה כרבה, דשומר אבידה ש"ח הוי. הילכך לגבי בנו נמי הוי ש"ח. אם לא כנגד מעותיו דהוי ש"ש. ובנו של האומן הוי ש"ש, ולכל החילוקים דומה לאבוה: 


ה. דין דאין היורשין יורשין זכות אביהן אלא לעניין שאילת בהמה או שכירות, אבל כל ענייני שותפות שבעולם שהיה לאביהם, לא ירשי, ומצי לחלקם, הן הם רבים, הן אחד: 
פסק מהר"ם (מרדכי סימן קמ"ו), על הנותן לחבירו למחצית שכר, ומת הלוה, ואינו רוצה להניח הממון ביד אלמנתו. דאם הלוה לו בסתם, סתם הלואה שלשים יום. והאי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון. ואם הלוהו לזמן קצוב, ועדיין לא הגיע הזמן. נראה דאין יכול להוציא מידו. דכל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד. וישאו ויתנו בה למחצית שכר, כל ימי משך זמן העיסקא. כדאמרינן בפרק אלו נערות (כתובות ל"ד ע"ב). הניח להן אביהן פרה שאולה, משתמשין בה כל ימי שאילתה. והר"ר משה מרעגנשפור"ג מספקא ליה, דילמא דווקא גבי שמירת בהמה דינא הכי. אבל גבי עיסקא, יכול לטעון, הם אינן יודעין להשתדל בסחורה כמו אביהן. וכן משמע בפרק המקבל (ב"מ ק"ט ע"א) גבי עובדא דרב יוסף הוה ליה האי שתלא. פירש רש"י, נוטע כרם בתוך קרקע של בעל הבית. ועליו להיות אריס כל הימים, ונוטל מחצה בפירות. שכיב, והניח חמשה חתנים, אמר רב יוסף, עד האידנא הוי חד, והשתא ה' דסמכו אהדדי, ומקלקלי. ומסופק ריב"א, אם ה"ה אפילו הניח חד יורש. ור' יעבץ כתב דחד יורש לא מצי מסלק ע"כ. ונראה, מה שהוא תולה טעמא דילמא לא מצי להשתדל כו', לא צריכא להא. אלא אפילו זריז ומהימן, מ"מ יכול לדחותו ולסלקו. בשלמא גבי בהמה, דשכירות ושאילה ליומי קניין הוא לעניין זה, כאילו קנה עד זמנו, שלא יכול לחזור. וא"כ ממונא יש לשואל על הבהמה, ואותה ממון יש בעין, והוא יורש מאביו. אבל גבי עיסקא והדומה לו, איזה ממון יש כאן, שתחול עליו הירושה. הלא אין כאן אלא הריוח שיגיע, ועדיין אינו ממון. או שמא לא יהיה כלל. ומה שמספקא ליה אי גבי שתלא דווקא חמשה חתנים. אבל חד יורש לא, פשיטא דאין חילוק. וכן הוא המסקנא בהרא"ש בפרק המקבל (סימן ל"ז). ז"ל: רב יוסף הוה ליה ההוא שתלא, שכיב, שבק חמש חתנוותא. אמר, עד האידנא חד הוה, והשתא חמשה, וסמכי אהדדי, ומפסדי לי. אמר להו, אי ניחא לכו דשקילתו שבחייכו ומסתלק לכו מוטב. ואי לא מסלקינן לכו בלא שבחא, דאמר רב יודא, האי שתלא דשכיב, מסלקינן ליה בלא שבחא. ולאו מילתא היא, פי', הא דקאמר מסלקינן ליה בלא שבחא. אבל אי בעי יהיב ליה שבחא ומסלק ליה, דאין ממון להורישו לבניו. והכי איתא בתוספתא דפירקין (ה"ו) המקבל שדה מחבירו ומת, לא יאמר לו תנו לנו מה שעשאו אבותינו, אלא שמין ונותנים לו, וכן כתב הרמב"ם ז"ל (ה' שותפין פ"ה הי"א), אחד מן השותפין או מן המתעסקים שמת, בטל השותפות, או העסקה. אפילו התנו לזמן קבוע. וכזה הורו הגאונים. והא דאמר להו רב יוסף עד האידנא חד והשתא חמש. לפייסו בדברים אמר כן, שלא יתרעמו על מה שיסלק. וה"ה נמי אם לא שביק אלא חד זריז ומהימן מצי מסלק. וכן כתב הרמב"ן, והר"ר מאיר הלוי ז"ל עכ"ל. וכן כתב הר"ן בשם הרנב"ר והרשב"א. וכתב, אף שרשב"א היה קצת מגמגם בדבר. מ"מ כתב שדברים שכתבו הם דברי הגאונים, ודברי קבלה נקבל. הילכך אין היורשין יורשין זכות אביהן אלא לעניין שאילת בהמה או שכירות, אבל כל ענייני שותפות שבעולם לא ירשו: 


ו. דין האידנא בין גדולים בין קטנים חייבים לשלם הגזילה, אם הניח להם אביהם נכסים, אפילו אכלו אחר יאוש, היכא שנתן אביהם כתב ידו והודה בפני עדים סמוך למיתה, ואם הגזילה קיימת, וידוע לכל שהוא של פלוני, נמי, בין גדולים בין קטנים משלמין, אבל היכא דאין גזילה קיימת, וליכא אלא עדים, אז הקטנים פטורין, והגדולים חייבים, ומ"מ הגדולים נאמנים בטענה שאביהם לקח מן הנגזל, ופרע לו ע"י חשבון, היכא שאין ידוע שהגזילה באה לידו אלא על פיהן. או אין הגזילה קיימת, אפילו יש עדים שבאתה הגזילה ליד אביהן: 
תנו רבנן (קי"ב ע"א), הגוזל ומאכיל את בניו, פטורין מלשלם, הניח לפניהם, גדולים חייבים, קטנים פטורין. ואם יאמרו הגדולים, ידענו חשבונות שחשב אבינו עמך, ולא פש לך גביה ולא מידי, נאמנים. ומוכח בגמרא, שדווקא בטענת ברי נאמנים. אבל בטענת שמא שילם לך אבינו אינם נאמנים. ואפילו בטענת ברי, ידענו חשבונות כו', כתב הרא"ש (סימן א') הא דנאמנים מיירי דוקא בדלא ידעינן שבאתה הגזילה לידי אביהן אלא על פיהן. דאילו הוה ידיעה בעדים שבאתה הגזילה ליד אביהן. לא היו נאמנים לומר שאביהן שלם את הגזילה. כיון שידוע שבתורת גזילה באתה לידו, ועודה בידו, דאב גופיה לא הוה מהימן למימר החזרתיה לך ולקחתיה ממך. וכן בפקדון, אם יש עדים שהופקד לידו, וראו עדים בידו. לא מהימן למימר לקחתי ממך, אלא באין עדים, אלא על פיהן מיירי. הילכך אי טענו טענת ברי, שידוע להן שאביהן שלם את הגזילה, מהימני, אבל טענת שמא לא. ועוד כתב, אי תקשי לך, בטענת שמא נמי נטען ליתמי כל מה דמצי למטען אביהן. כדאיתא בפרק המוכר את הבית (ב"ב ע' ע"ב) סימן ל"ז גבי שטר כיס שיוצא על היתומים, הוא שטר עיסקא, שנתן אחד לאביהן למחצית שכר. וכתב לו בשטר, שזה נתן לו. דטענינן ליתמי, שמא אביהן החזיר לו. אע"פ שהשטר עדיין ביד המפקיד. משום דאביהן נאמן היה לומר החזרתי לך במגו דנאנסו. וי"ל, דלא דמי, דפיקדון עומד לחזרה. אבל גזלן אינו מצי שיקנה הגזילה מן הנגזל. נהי דאביהן היה נאמן לומר לקחתי ממך במיגו דלא גזלתיך. מ"מ מילתא דלא שכיחא לא טענינן ליתמי עכ"ל. ודומה לזה כתבנו בפרק הכותב סימן י"ג. ונראה לפירושו, הא דקאמר ואם טענו הגדולים כו', לא איירי דומיא דרישא. אלא בבא בפני עצמו, באין ידוע שהגזילה בידם כו', דאי רישא נמי מיירי בכה"ג. מה צ"ל גדולים חייבין קטנים פטורים. פשיטא דפטורים. מאחר שאין כאן עדים, שידוע אם יש גזילה כאן. וכי יתחייבו הקטנים בהודאת עצמן. וג"כ אידך ברייתא, דפליגא עלה בסוגיא. וסברי בין גדולים בין קטנים חייבין, אמאי. אלא ע"כ רישא איירי בגזילה הידוע לכל, ולא על פיהם: 
ומה שכתב הרא"ש, דאיירי בעודה גזילה בידן, כך מוקי בסוגיא אאידך ברייתא, דפליגי אהא, וקסברי בין גדולים ובין קטנים חייבין. ופריך קטנים מי מחייבי, לא יהא אלא כמזיק להדיא דפטורין. כדאיתא בהחובל (פ"ז ע"א) דפגיעתן רעה. ומוקי כשעדיין הגזילה בידם. א"כ הך ברייתא דפליגי נמי איירי בעדיין בידן. ועוד, גם אהך ברייתא קשה, פשיטא דקטנים פטורים. לא יהא אלא דאזיק אזוקי כו', אלא ש"מ דאיירי בגזילה עדיין קיימת בידן. ומ"מ נראה, דלא הוי צריך לאוקמיה בהכי, אלא לאוקמי באין גזילה קיימת. ואפ"ה נאמנים שפיר במיגו דהחזיר לך אבא. אף שיש עדים שבאתה הגזילה ליד אביהן. א"נ במיגו דאנן החזרנו לך. וכן איתא בחד שינויא בתו' (ד"ה ולא פש), מאי אית לך למימר. א"כ הך בבא, ואם אמרו הגדולים לא הוי דומיא דרישא, דאיירי בגזילה קיימת. מדחילק בין גדולים ובין קטנים, כדפיר'. הא ע"כ לא איירי דומיא דרישא, והיא בבא בפני עצמו, כדפרי' לפי פירושו. והנך תרתי ברייתא פליגי בפלוגתא דסומכוס ורבנן, דפליגא בברייתא, רבנן סברי, בין גדולים ובין קטנים חייבין. וסומכוס סבר, גדולים חייבים, קטנים פטורים. וכתב הרא"ש (סימן א') מדלא הביא הרי"ף פלוגתא דסומכוס ורבנן, לפסוק כחד מינהון. ש"מ דממילא הלכה כרבנן, דלא חלקו בין גדולים ובין קטנים, וכן הרמב"ם לא חילק. ועוד האריך הרא"ש, ואכתוב לקמן. 
ומה שכתבנו דאיירי בגזילה קיימת עדיין בידם, דגובין אפילו מן הקטנים. היינו דוקא קודם תקנת הגאונים, שלא היו גובין מנכסי יתומים, כל היכא דלא הניח אחריות נכסים, ואפילו אכלום קודם יאוש, מאחר שהם קטנים, פטורים. דלאו בני תשלומי נינהו, דלא יהא אלא דאזיק. אבל האידנא, דגובין מטלטלין דיתמי, כל היכא דהניח להן אביהן נכסים. בין גזילה קיימת, בין אינה קיימת, לעולם חייבין לשלם מנכסי אביהן. אפילו אכלום אחרי יאוש, ודוקא גדולים הוא דחייבי היכא שאכלו קודם יאוש. אפילו לא הניח נכסים כלל, אלא משלהן ישלמו. מדרב חסדא (קי"א ע"ב), דאמר, רצה מזה גובה כו'. וליכא להקשות, א"כ הא דפריך לא יהא אלא דאזיק אזוקי. אמאי לא מוקי בהניח להם אביהם אחריות נכסים, דאז שפיר ראוי למיגבי מהם, בין אכלו קודם יאוש בין אכלו אחר יאוש. וי"ל, דס"ל דתלמודא דבכל עניין איירי. מדלא קתני הניח להם אביהן אחריות נכסים, כמו ששנה ר' במתניתין. וכן תני' ר' אושעיא בברייתא. אלא ש"מ דאף בלא הניח אחריות נכסים איירי. ואין להקשות, אפילו הניח להם אחריות נכסים. סוף סוף היאך גבינן מהם, הלא אין גובין עדות שלא בפניהם, כדלקמן, בשלמא גזילה קיימת אין צריך גביית עדים. דאיירי בדבר המסוים, שהכירו כל בני מתא. ובזה מוציא מן היתומים, אפילו לא נתקבל העדות בחיי אביהן, כדמשמע לקמן מדברי הרא"ש. משום דאיכא למימר דאף באין גזילה קיימת נוכל לגבות מן הקטנים. כגון שהיה מודה אביהן בכתב ידו שגזלה זו תחת ידו. וכן יראה מן הטו"ר (סימן ק"י) וז"ל: וכן אם הודה האב בכתב ידו, על המטלטלים שבידו (שבעסק) [שהם מעסק] שיש לו משל פלוני, או פקדון שהוא בידו משל פלוני, מוציאין מן היתומים, ואפילו הם קטנים. וכן אם גזל אביהן, אפי' אכלום, שאין הגזלה קיימת, ואפילו אכלם הבן אחר יאוש. אם ירשו היתומים מאביהן קרקע, או אפילו מטלטלים. שאף הם משועבדים לבעל חובות מתקנת הגאונים, גובין מהם (למפרע) [לפרוע] לנגזל, אפילו הן קטנים עכ"ל, ומסתמא וכן אם גזל דקאמר קאי אמה שלמעלה, שהודה בכתב ידו. דאי לא כן, איך ידענו הגזילה היכן היא. מאחר שאכלוה, ואינה בידם, ועדות לא מגבינן. ואפילו כשהודה אביהן לא מהני, אלא שהודה בכתב ידו סמוך למיתה, דאל"כ, נוכל לומר דילמא החזיר אח"כ הפקדון בחייו. ואף שהודה בכתב ידו, ונתן השטר לנפקד. מ"מ לא נוכל לגבות מהם. דטענינן ליתמי דילמא החזיר אביהן, במיגו דנאנסו, כדלעיל גבי שטר כיס, וה"ה אם נתן כתב ידו מחיים, ואח"כ הודה סמוך למיתתו בפני עדים שהוא חייב. שאין זה חשוב קבלת עדות בפני היתומים. שהרי דררא דממונא מכח כתב ידו הוא בא. אלא שאנו חיישינן לפירעון. וכשהב"ד רואין ההודאה שלא פרע, ולא החזיר. א"כ ממילא חייבים היתומים, ונאריך בזה אי"ה בפרק אלמנה נזונת. 
ומ"מ נראה, גבי גזל, אי נתן כתב ידו לנגזל קודם מיתה, ולא הודה לפני מותו. אפ"ה לא טענינן ליתמי מידי. מאחר שהשטר בידו. ואפי' הגדולים אינן נאמנים בטענת ברי. דליכא כאן טענת מיגו דנאנסו. כמו שגבי שטר עיסקא גופא לא טענינן ליתמי דילמא החזיר אביהן אלא בחצי עיסקא, שיש עליו דין פקדון. אבל בחצי השני, שיש עליו דין מלוה. לא טענינן ליתמי שמא החזיר אביהן. דליכא כאן טענת מיגו דנאנסו, כדמוכח להדיא בפרק המוכר את הבית (ב"ב ע' ע"ב) הילכך האידנא, בין גדולים בין קטנים חייבין לשלם הגזלה. אם הניח אביהן נכסים, אפי' אכלו אחר יאוש. היכא שנתן אביהן בכתב ידו, והודה בפני עדים סמוך למיתתו. ואם הגזלה קיימת, וידוע לכל שהיא של פלוני הנגזל נמי, בין גדולים בין קטנים משלמי. אבל היכא דאין גזילה קיימת, וליכא אלא עדים, הקטנים פטורים, והגדולים חייבים, ומ"מ הגדולים נאמנים בטענות שאביהן לקח מן הנגזל, ופרע לו ע"י חשבון. היכא דאין ידוע שגזלה זו באה ליד אביהן אם לא על פיהן, או אין הגזלה קיימת. אפילו יש עדים שבאה הגזילה ליד אביהן: 


ז. דין דלעולם אין מקבלין עדות על יתומים להזקק בנכסיהם, אם לא שהוגבה בחיי אביהם, או בדבר ידוע, שאין צריך עדות, אז נזקקים להם, או שהודה אביהם בב"ד. והיכא שהקטן הוא המערער, אם הוא רוצה לערער בעדות ברורה, וזה שכנגדו כופר, מקבלין עדותיו לזכות לו, באם יעידו בדברים שמחזיקים אותם בנכסים, ואם טען ג"כ יש לי עדות כנגדם, אם כן שום עדות לא מקבלינן, עד שיגדיל, ואם הוא המערער מכח חזקת אביו הידוע, ואותו שהחזיק בנכסים מחמת שטען לקוח אומר יש לי עידי חזקה, מקבלין הב"ד עדותיו, אם כדבריו, אין מוציאין עד שיגדיל, ויביא עדותיו בב"ד פעם אחרת, ויטעון זה נגדם, ואם אין לו עדות המספיק לדבריו, מוציאין (אותם) [אותו] מנכסיהם: 
בר חמוה של רבי ירמיה טרק גלי בפני רבי ירמיה גיסו (קי"ב ע"א). פירוש סגר הדלת בפניו, ולא הניחו לכנוס, שהיה רוצה רבי ירמיה להחזיק בנכסים, ומעשה שהיה כך היה, והוא הדין אם היה רבי ירמיה כבר בבית כך הדין. והיה צריך להמתין, כמו שפירש התו' (קי"ב ע"ב ד"ה אבל). אתא ר' ירמיה לקמיה דר' אבין. א"ל כדין עשה, כי שלו הוא תובע. א"ל והא מייתינא סהדי שכבר החזקתי בהם בחיי חמי, וטענתו היה, שנתנה או מכרה לו, א"ל וכי מקבלין עדות שלא בפני בעל הדין. והאי קטן כמאן דליתא דמי, א"ל ומי לא מקבלין, והתניא בין גדולים בין קטנים חייבים. אלמא דמקבלין עדים על הגזלה. א"ל הרי מחלוקתך בצידך, דמשום סומכוס אמרו גדולים חייבים, קטנים פטורים. א"ל איכפל כולי עלמא וסברי כסומכוס. לאפקועי לדידי. אדהכי איגלגל מילתא, עד שבא לפני ר' אבהו. א"ל לבני ישיבתו לא שמיע לכו הא דא"ר יוסף בר חמא א"ר אושעיא. תינוק שתקף עם עבדי אביו. וירד לתוך שדה של חבירו, ואמר שלי הוא, מירושת אבא. אין אומרים נמתין עד שיגדיל, אלא מוציאין מידו מיד. ולכשיגדיל יביא עדים. ונראה אם הוא כדבריו. אלמא דלאו כל כמיניה דקטן למידחי לגדול, שימתין עליו עד שיגדיל. וה"ה לעובדא דר' ירמיה נמי דינא הכי. אמרו לו, לא דמי, התם לא הוה ליה חזקת דאבוה. אבל הכא אית ליה חזקת אבוה. משום הכי אין מוציאין מידו ע"י עדים. 
וכתב הרא"ש (סימן א') ואע"ג דאמר ליה מחלוקת דסומכוס בצידך כו', ואיפסק דינא כוותיה. לאו משום דהלכה כסומכוס, אלא הכא היינו טעמא כדמסיק. משום דאית ליה חזקת אבוה. הילכך אין נזקקין לקבל עדות, להוציא ממון הקטן מחזקתו. אבל גבי גזילה קיימת, דפליג סומכוס אפילו בעין, כדפרישית. לית הלכה כסומכוס, וכדאמרינן בפרק שום היתומים בערכין (כ"ב ע"ב) נמצאת השדה ביד היתומים שאינה של אביהן, אלא גזילה היתה בידו. נזקקין לנכסי יתומים. פירוש, להוציא הגזילה מידם. ואין מעמידין להם אפוטרופס להפך בזכותם. שאולי יכול לפסול העדים של הנגזל. דאחזוקיה סהדא בשיקרא לא מחזקינן, אלא מיד מוציאין מידם. ומיירי התם, שנתקבל העדות בחיי אביהן בב"ד. וכן הכא נמי אם גזילה קיימת וידוע, מוציאין מידם. ע"כ הצעת הרא"ש. 
והנה מה שכתב לא שהלכה כסומכוס, אלא משום דהוה ליה חזקה דאבא כו'. אין הכוונה שר' אבין לא בא לפסוק הלכה כסומכוס, [אלא] משום דאית ליה חזקת אבוה. דא"כ לא היה לו להזכיר סומכוס, אלא ה"ל למימר שאני הכא דאית ליה חזקת דאבוה, ועוד, כשא"ל ר' ירמיה, איכפול כולי עלמא כסומכוס כו', אמאי שתק, אלא נ"ל בודאי שדעתו של ר' אבין הוה כסומכוס. ולא חילק עדיין דאית ליה חזקה דאב כו'. ומשום הכי כשא"ל רבי ירמיה איכפול כ"ע כסומכוס לאפקועי מדידי. כלומר, הראה לו שאין הלכה כסומכוס נגד רבנן. וכן הסוגיא בכל התלמוד. דלא ק"ל כיחידאי נגד רבנן. אם לא היכא דאיתמר בקבלה, ועל זה אמר וכי להכעיסני ולהפסידני באתה לפסוק הלכה כסומכוס. ומשום שלא היה לו ראייה לפסוק כסומכוס שתק. וזהו מה שאמר אדהכי איגלגל מילתא. כלומר שר' אבין לא היה יכול להוציא הדין לאמתו. כי היה מספקא ליה, ולא ידע, עד שבא לישיבת ר' אבהו, ושם הוציאו לאורו, ע"י שקילות וטירות, משום דאית ליה חזקה דאבוה. משום הכי אין מקבלין, כך נ"ל הצעת הסוגיא. ומ"מ בזה הלכה כר' ירמיה, דאשתיק לר' אבין. דלית לן הלכה כסומכוס. ולא כמו שכתב רבינו ניסים דהלכה כסומכוס, דהא איפסק כאן כותיה, גבי עובדא דר' ירמיה, שמעשה רב. כי בודאי האי עובדא דאפסקא במסקנא דשמעתא כר' אבא. משום דאית ליה חזקה דאבוה הוא דאיפסקא הכי. ודברי סומכוס כבר נדחו, וכן יראה לשון הרא"ש, כדפרישית. ומה שמוקי הרא"ש התם בערכין שנתקבל העדות בחיי דאבוה. ולא תירץ משום דאנו ידעינן בבירור דגזלה היא. וא"כ לא היה לאביהן מעולם חזקה. לאפוקי גבי ר' ירמיה, שהיה של אביו בודאי. רק שר' ירמיה בא בטענת לקוח או מתנה, וכן כותבים התו' בערכין (כ"ב ע"ב ד"ה אמר). ומשום הכי כותבין, כל מה שברור לן, כגון שהודה בחייו שהוא חייב. בין במלוה בין בפקדון מקבלין העדות, ומוציאין. וכן כתב הריטב"א בשם רבו. אלא משום שקשה לו, מאחר דפסיקא לן שאין מקבלין עדות שלא בפניו, וקטן כמאן דליתא דמי. א"כ בשום גונא אין גובין. אפילו אם הודה האב בפני עדים, סוף סוף צריכין אנו לקבלת העדים. על כן פירש שנתקבל העדות כבר בחיי האב, כשהוגבה העדות בחיים. ומ"מ אם היה מודה האב בפני ב"ד ג"כ מהני. והרא"ש שכתב שנתקבל העדות בחיי האב. מילתא דפסיקא קתפיס בלישניה, וה"ה אם הודה בפני ב"ד. 
ודוקא לעניין בית צריכין אנו לקבלת עדות. דאי אפשר לומר שהכל מכירין שהוא גזילה. דא"כ הוה מוציאין לאב מיניה. אלא שאינו ידוע שהוא גזול, אם לא בעדים. אבל לעניין גזילה קיימת שיצאה מתחת ידם. וכל מי שרואה מכיר שהוא של פלוני, וגזול. כי כבר יצאה לה שם גזילה בעיר. כה"ג לא חשוב קבלת עדות. דהכל יודעים שאינו שלהם. ודומה כמו שתוקף שדה חבירו. דאין צריך בעל השדה להביא עדים שהוא שלו, וכן יראה מדברי הרא"ש (סימן א'), שכתב, וכן הכא, אם גזלה קיימת וידוע. ולא כתב וכן הכא שהוגבה העדות על הגזל בחיים. אלא כשידוע שהוא של פלוני אין צריך עדות. ודוקא יצאה לו מקודם שם גזילה בעיר, פלוני אבד חפץ זה, דאל"כ דלמא לקוח ביד אביהן. אבל כשיצאה שם גזילה אין מועלת טענת לקוח, כדפירש הרא"ש. 
וריב"א כתב (הגהת מרדכי סימן רט"ו), דוקא טרק גלי, שהחזיק התינוק בעצמו, ולא הניח להחזיק בבית. אזי מעכשיו אינו יכול לומר ר' ירמיה להוציאה מידו אלא בעידי חזקה, ואין מקבלין עדות שלא בפניו. אבל אם היה ר' ירמיה כבר דר בבית, וזה היה תובעו בב"ד שיצא מביתו, לא היינו מוציאים ר' ירמיה ע"י תביעתו של זה. אע"ג דמעולם היה הבית בחזקת אבוה, משום דר' ירמיה עכשיו אינו צריך להביא עדים. שהרי הוא אינו מערער, אלא מוחזק בבית. וזה התינוק המערער עליו כשיהיה גדול ויתבענו בדין. אז יביא ר' ירמיה עדותיו, שהחזיק בחיי חמיו, מחיבור ה"ר אפרים מצאתי, וכן נמצא מוגה בספר ר"ת כו' (הג"א סימן ב'), ואף שמצאתי שר"י חולק על זה, וכן כתב הא"ז (ח"ג סימן תל"ו - הג"א סימן ב') בשם (הרשב"א) [הר"ש]. מ"מ נ"ל דדברי ריב"א דברים של טעם הן. ממ"נ, אי חשבת ליה לטענת הקטן, ולהוציאו מן הבית. תקבל נמי עדות שהחזיק בה. ואם אי אתה רוצה לקבלו, וחשבית ליה להאי קטן כמאן דליתיה. א"כ תביעתך אינו תביעה, כי למה יחשב תביעתך תביעה. ותשובה נגד תביעתו לא יחשב. ועוד, תיקון העולם הוא בזה. דאל"כ לא שבקת חי ללוקח שלקח קרקע ומת המוכר. כמו שכתבתי בשם הרא"ש בפרק ח"ה סימן כ"ח. ומה שהם מביאים ראייה להיפך, והיא שכתובה בתו' (ד"ה אבל). דע"כ אין חילוק בין ר' ירמיה היה כבר מוחזק כו'. דאל"כ, כשמביא ראייה מתינוק שתקף. אמאי לא מפליג. התם בעל שדה מוחזק, הכא רבי ירמיה לא היה מוחזק. ונ"ל דאין זו ראייה כלל, דלפי האמת הוא משנה. וגם הוא מחזיק התירוץ שלו. שאינו דומה כלל לתינוק, וה"ק, התם גבי תקף, לא זו שבעל השדה הוא מוחזק. אלא אף זו, לית ליה לתינוק חזקת אבוה, והכא גבי רבי ירמיה, לא זו שרבי ירמיה לא היה מוחזק. אלא אף זו, לתינוק הוה ליה חזקת אבוה. וכה"ג מצינו הרבה בתלמוד. ומ"מ נראה שצריך להביא זה עדותיו בפנינו שהוא מוחזק. זולת מה שיצטרך להביא עדים פעם אחרת, כשיגדיל הקטן ויתבענו לדין. דלא אמר אין מקבלין עדות שלא בפניהם אלא לחובתם. אבל לתועלת היתומים, בפרט כה"ג, שזה רוצה להיות מוחזק בבית. ודילמא לית ליה עידי חזקה כלל. הב"ד אביהם של יתומים, לזכות להם שלא בפניהם, ולקבל העדות, ואם ימצא העדות כדבריו אין מוציאין אותו מן הבית, עד שיגדל הקטן ויטעון עמו. כי אולי יהפך בזכות עצמו למצוא עילה לעדים. או יטעון מזויף, שלא היינו יכולים לטעון ליתמי. ואם לא יהיה לו עדים שיעידו בפני ב"ד. א"כ למה ניתן יד להחזיק בנכסי יתומים בכדי, וזהו פשוט בעיני. ואפילו בהא שתקף וירד לתוך שדה חברו. אטו אי הוה ליה עדים כשרים שהבית או השדה הוא שדה של אביו, ויעידו בבירור. אטו מי לא מקבלין העדות לזכות שלא בפניהם, ומחזיקין אותם במה שתקפו. ומה שאמר כשיגדיל יביא עדים ונראה. ה"ק, היכא דלית ליה עדות ברורה. כי יש לו גם כן לבעל השדה טענות ועדים על טענותיו. דיכול להיות דשניהם קושטא הוי. כגון שזה הקטן יאמר יש לי עדות שהוא של אבא. ובעל השדה אמר יש לי עדים שלקח ממנו או נתן. או יש טענה אחרת כנגדו. א"כ כה"ג לא גבינא לשום עדות. דאטרוחי בי דינא בכדי למה לי, אלא ממתינים לו עד שיגדיל ויטעון. ותדע שכך הוא, מדאמר יביא עדים ונראה. מאי ונראה, אלא כלומר, נראה בין הטענות והעדות אם יהיה שלו. לאפוקי אם טען הקטן יש לי עדות ברורה, וזה לא טען מידי. אלא טען להד"ם, פשיטא דזכינא ליה שלא בפניו, וגבינן עדותיו. ואל תטעה בפשט יביא עדים ונראה. 
הילכך, לעולם אין מקבלין עדות על היתומים להזקק בנכסיהן בשום אופן. אלא שהוגבה בחיי דאבוהון, או בדבר הידוע, שאין צריך עדות, נזקקין להם. או הודה אבוהון בב"ד, ולא בענין אחר כלל, והיכא שהקטן הוא המערער, אם הוא רוצה לערער בעדות ברורה, וזה שכנגדו כופר, מקבלין עדותיו לזכות לו. באם יעידו כדבריו, שמחזיקים אותו בנכסים. ואם טען גם כן יש לי עדות כנגדם. א"כ שום עדות לא מקבלינן, עד שיגדל. ואם הוא המערער מכח חזקת אביו הידוע, ואותו שהחזיק בנכסים מחמת שטען לקוח אומר יש לי עידי חזקה. מקבלין הב"ד עדותיו. אם כדבריו, אין מוציאין אותם עד שיגדיל, ויביא עדותיו בב"ד פעם אחרת, ויטעון זה נגדם. ואם אין לו עדות המספיק לדבריו, מוציאין (אותם) [אותו] מנכסיהם: 


ח. דין דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין אלא ע"י אונס, וגם שלחו אחריו ולא בא, אבל בציר חד לא. ואם הנתבע חולה, ילך עם העדות לקבלו בפניו, ואם אינו רוצה שיכנסו לביתו ג"כ פושע הוי, ומקבלין שלא בפניו. וכן בענין ריב וקטט, וגם דבר פשוט הוא, היכא שמוחזק אדם למסור, שיגבו שלא בפניו: 
אמר ר' אסי אמר רבי שבתי (קי"ב ע"ב), מקבלין את העדים שלא בפני בעל דין. תהי בה רבי יוחנן, וכי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. קבלה מיניה רבי יוסי בר חנינא היכא מקבלין, כגון שהיה הוא חולה, ומתיירא שלא ימות. ויורשיו אחריו לא יכולין לכוין העדות ולהזכירם. או שהיו עדיו חולין, וירא פן ימותו. או שהיו עדיו רוצין לילך למדינת הים, ושלחו אחריו ולא בא, אז מקבלין אפילו שלא בפניו, וכתבו התו' (ד"ה ושלחו) שיש לדקדק, מדלא קאמר או שלחו אחריו ולא בא, כדקאמר בכולהו או. ש"מ אף היכא שהוא חולה או עדיו חולין לא סגי בלא שלחו ליה ולא בא. אבל יש ספרים שכתב בהן או שלחו אחריו ולא בא, וצ"ע בספרים ישנים. אבל בפירש ר"ח ובספר ישן כתבו ושלחו כו', ע"כ שיטת התוס'. ולא הכריעו. והנה ראב"ן כתב בספר צפנת פענח להדיא או שלחו אחריו ולא בא. מ"מ נ"ל לסמוך על דברי ר"ח, שקבל הגירסא ושלחו. וכן גרס רי"ף אביאסף ורמב"ם (ה' עדות פ"ג הי"א). וכן פירש ריב"א להדיא, דבכל עניין לא מגבינן עדות שלא בפני ב"ד. אם לא שפשע, היינו דשלחו אחריו ולא בא. וכן הסכים הרא"ש (סימן ג'). וכן הביא מהררי"ק בשורש ק"ט לפסק הלכה, כדברי ריב"א. 
ומכאן יראה, שאם אדם אחד מזמן חבירו לדין, שיכול לדחותו, ולומר אין לי פנאי האידנא, דאי לא כן, א"כ בלא חולה, היכא דשלחו ליה ולא בא, למה לא מגבינה ליה שלא בפניו. מאחר שפשע הוא בעצמו. אבל לא ידענא עד מתי יכול לדחותו. ומצאתי במרדכי סוף פרק דיני ממונות (סנהדרין סוס"י תש"ט). וז"ל: וכבר שאל הר"ר יעקב לרבי שמשון משאנ"ץ והשיב, אודיעך, כי המנהג כך, אחד מבני עירנו המזמין חבירו לדין, על כרחו ידון כאן. ואינו יכול לדחותו, ולומר נלך לבית הועד, או לב"ד הגדול קאזילנא. אבל בזה יכול לדחותו, שלא יטען עד יום השלישי. אבל דיינים בוררים להם לאלתר, בזה בורר כו'. ואם אכסנאי הוא שמזמין אחד מבני העיר. או שני אכסנאים המזמינים זה את זה. בוררים לאלתר, וטוענים לאלתר. וזה מנהג כשר, מפני הרמאים עכ"ל. והא דקאמר מנהג כשר מפני הרמאים. היינו לעניין זה, שהחמירו שלא יכול לומר נלך לבית הועד כו', כדאיתא לעיל מיניה בשם הא"ז (ח"ג סימן תל"ז). שתקנו משום הרמאים, וכן מצאתי להדיא בהג"ה אשר"י אחת. אבל מה שהקילו על הנתבע לדחותו עד יום ג' מנהג של הלכה הוא, ומ"מ אם עדיו חולין, או התובע חולה, ושלחו אחריו ולא בא, פושע הוא. דלאו כל כמיניה למדחי, אין לי פנאי, ואין לך רמאות גדול מזו. אבל היכא שהקהל שלחו אחריו ולא בא. נראה דגובין שלא בפניו, דלאו כל כמיניה למדחייהו עד יום השלישי. שהוא יחיד נגד רבים. ומשום הכי אין לך פושע גדול מזה. וכן פסק בצפנת פענח, אבל מה שכתב שאפילו אם אינו בעיר, ואין שהות לשלוח אחריו. לא נ"ל כלל, אלא לעולם צריך לטעם דשלחו אחריו כו', כדפי'. 
עוד כתב הרא"ש (סימן ב') בשם ריב"א, דוקא שהתובע חולה. אבל אם הנתבע חולה. ואמר התובע לבית דין, שיקבלו העדות בחיי הנתבע שלא בפניו, כדי שיחזיקוהו בחיי הנתבע בנכסיו. שאם ימות יצטרך להמתין עד שיגדלו היתומים. אין שומעין לו לקבל העדות שלא בפניו, כדי שיגבה חובו, כי מזל דידיה גרם. ואין מקבלין עדות שלא בפניו לחוב ליתומים שלא כדין ע"כ. ותימא, למאי כתב דין זה. מאחר שכבר פי' וכתב, שבכל ענין, אפילו יש אונס, כגון שהעדים חולים. מ"מ לא מקבלין העדות שלא בפניו, אלא א"כ שלחו ולא בא, דהוי פושע. א"נ שהוא חולה, ואי אפשר לו לבא, פשיטא דלא מגבינן ליה, מאחר שלא פשע. ואי בקש התובע מב"ד שיגזרו על העדים, וישביעו אותן, להעיד בפני הנתבע. וילכו עמו לבית הנתבע, מה טעם לא עבדינן. הלא כל מה שנוכל להציל העשוק מיד עשקו עבדינן. וכאן דינא הוי להגבות עדים בפניו, כדי שלא ימות הנתבע, ויהיה התובע נספה בלא משפט, וכן עיקר. 
ועוד כתב הרא"ש (שם) מתוך דברי ריב"א, שאם אמר התובע לדיינים, הרי עדים לפניכם. אלא שאינכם רוצין לקבלם, לכל הפחות קחו ממון הקטנים בידכם, כדי שלא יכלוהו הקטנים, אין שומעין. וכן כתב הראב"ד. ואין זה דומה למה שכתבתי בפ"ק סימן כ'. מי שחייב, ולא הגיע זמנו, שיכולין הב"ד לעכב בנכסיו, שלא יאבד אותה. שאני התם, דידעינן בודאי שחייב לו. רק שלא הגיע זמנו לנוגשו. משום הכי מצוה להצילו. כדי שיבא לגבות חובו. אבל לגבות עדות שלא בפניו. הוי כמאן דלא אסהידו. וא"כ עדיין ספק לן אם חייב או לאו, אף אם יסהידו. 
ודבר פשוט הוא היכא שהוחזק אדם למסור דמגבינן אף שלא בפניו. והטעם כתב הרא"ש בתשובה (כלל י"ז סימן א') שאם יגבו בפניו לעולם לא יעשה לו דין. ויש רוצין לדמות לנדון זה היכא דאיכא ג"כ אלם, שג"כ מקבלין עדות שלא בפניו. וכאן אין מקומו, אלא בפרק ב' דכתובות. אבל ליכא מאן דפליג. שאם מתיירא הדיין לקבל עדות בפני בע"ד, כדי שלא יחניפו לאחד, אף שאינו מן הדין. מ"מ יכול הדיין לחקור העדים מקודם ביחידי, כדי שלא ישנו אחר כך. ואין בו משום שמע שוא, אלא ישר והגון. וכעין זה מצאתי בתשובת ר"י בר ששת בסימן קנ"ו. וז"ל: מה שאתה נוהג לקבל עדות שלא בפני בעל דין, מיראתך פן יחניפו לאחד מבעלי דינין, אם יעידו בפניהם. זה שלא כדין הוא. לפי שאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין, אלא כגון שהוא חולה כו'. כדאיתא בהגוזל בתרא. אבל מה שתוכל לעשות, להשקיט מיראתך, תחקור אותם שלא בפניהם, ואח"כ יעידו בפניהם, ואז יבושו מלהחניף לאיש, וכן אני נוהג לפעמים ביש לחוש עכ"ל. ויש טועין, ומקבלין עדות שלא בפני ב"ד, בעניין פסולים וגידופים. ואף לאסור אשה על בעלה, ואומרים, משום דאיכא למיחש לקטטה, ותולין עצמם בהג"ה חדשה שנמצאת סביב המרדכי בהאי פירקא וז"ל: תקנת הגאונים, כשמקבלין עדות מן הקטטות, אין לעדים להעיד בפני ב"ד. כדי שלא יעשו זה עם זה קטטות כשישמעו. וגם הדיינים לא יגלו עדותן שיקבלו לבעלי דינים, שלא ילך בעל ריב אליו להתקוטט. אבל על עסקי ממון מקבלים דווקא בפני ב"ד עכ"ל. וחלילה שיעשו הגאונים תקנה זו, שלא כדין תורתינו. היכא דלא שייך הפקר ב"ד הפקר, כגון בממון. ועוד, הלא כתב, אבל על עסק ממון מקבלין דוקא בפני ב"ד. וכ"ש שאר עניינים החמורים. ועוד, אין לך קטטות יותר מזה. אם תבא אח"כ לחתוך הדין על פי אותה העדות. אלא איירי בדיין שבא לישב ולדון דברי ריבות וקטטות בין איש לחבירו, או בין משפחה למשפחה, בענין ריב שאין בו דררא דממונא. וכ"ש שאין בו דברים האוסרים והפוסלים. אלא ענייני חרופי וגדופי, ביתר ריב ומצה, חירחור הלשון. אז יכול הדיין לגבות העדות. כדי לראות מי הוא הפושע. וכדי שידע באיך ומה לפשר הענין. ומי שיחויב בדין יותר צריך יותר לבקש את חבירו ולפייסו, כדי להשקיט הריב, אבל לא בענין אחר כלל: 


ט. דין דאפילו בדיעבד פסול העדות שהוגבה שלא בפני ב"ד: וכן אם לא קבלו העדות בפני ב"ד הגון. ואין מקבלין עדות [שלא בפני בעל דין] אף אם אינו בעיר ואין שהות לשלוח אחריו: 
כתב המרדכי (סימן קמ"ז) בשם ראב"ן, מאחר שמכשירין לקבל העדות שלא בפני בעל דין ע"י אונס. ש"מ דבדיעבד כשר אף בלא אונס, דאי פסול אף בדיעבד בלא אונס. א"כ באונס נמי לפסול, ועוד כתב, שאם אינו בעיר, ואין שהות לשלוח אחריו, דמקבלין, ע"כ. והנה מה שכתב אם אין שהות לשלוח אחריו כו'. נראה דלא ס"ל כוותיה, אלא כמו שפסק (ריב"ם) [ריב"א]. דאף באונס לא מגבינן שלא בפניו. אלא א"כ פשע, שלא בא. ומה שכתב ראב"ן בדיעבד כשר כו'. היינו שמביא ראייה מדברי עצמו, שפסק להדיא, אפילו היכא דלא שלחו אחריו. מ"מ מקבלין העדות, היכא דאיקרי אונס, כגון שעדיו חולים, או הוא. וגורס או שלחו אחריו ולא בא, אבל לפי מה דכתיבנא (בסימן ח'), שהגירסא המקובלת היא ושלחו אחריו. א"כ לית ליה ראייה כלל. דמחמת אונס נמי לא מכשירין לקבל העדות שלא בפניו, אם לא שפשע ולא בא. ואדרבה, ריב"א מביא ראייה שאם קבלו בדיעבד שלא בפניו אין עדות כלל לדון על פיו. וראייתו מפרק האשה שנתארמלה (כתובות כ' ע"א) אין מזימין העדים אלא בפניהם, ומכחישים העדים שלא בפניהם. והזמה שלא בפניהם, נהי דהזמה לא הוי, הכחשה מיהא הויא, פירוש, מכחישים העדים אף שלא בפניהם. דלא הוי לחוב את העדים, אלא חוב של בעל דין. והרי הוא בפנינו, אבל אין מזימין כו'. פירוש, לדון אותם על פי אותה הזמה, משום דהוי חובת העדים. ואין מקבלין שלא בפניהם. אבל לעניין הכחשה הוי שפיר הזמה. אלמא אף בדיעבד שקבלו הב"ד ההזמה מ"מ לא הוי קבלת עדות, לדון ולחייב העדים עליה. מאחר שלא הוי בפניהם. ואף שכתב המרדכי (שם) שיש דוחין, שכל ענייני הזמה חידוש הוא, ולא גמרינן מיניה. ואיני מבין דבריו כלל, נהי דעדים זוממין חידוש לחייב אותם, מטעם תרי ותרי נינהו. מאי חזית דסמכת אהנך כו'. ולא גמרינן מיניה לחיובא ולאחמורי. אבל לפטורא ולקולא שפיר ילפינן מיניה, מכח ק"ו. שאפילו עדים לא מחייבינן להו שלא בפניהם, ק"ו בדוכתא אחריתי. וכן יראה מלשון רש"י בפרק כל הבשר (חולין ק"ח ע"א ד"ה מ"ט) גבי בשר בחלב חידוש הוא. דוקא חומרא לא גמרינן מיניה. ואף את"ל דפרכינן הכי בין לקולא בין לחומרא [ולא גמרינן מיניה] מידי. הא באורייתא לא כתיבא שאין מזימין אלא בפניהם. ובהזמה גופיה מנלן, אלא דקים להו לרבנן, שאין מקבלין העדות שלא בפניו, משום דהוי כמו דין, ואין דנין את האדם לחוב שלא בפניו. כדכתיב (יהושע כ', ו') עד עמדו לפני העדה למשפט. וה"ה לכל מילי דדינא. ומשום הכי כתב בעל העיט"ור (נ"י ל"ט ע"ב בדפי הרי"ף), תשובה לרי"ף וז"ל: הלכתא, קבלת עדות צריך ג', ומומחין, יודעין הלכות עדות, כשר ופסול. וזהירין בקבלתן, לקבל כל אחד ואחד, דתנן (אבות פ"א מ"ט) הוי זהיר בדבריך, שמא מתוכם ילמדו לשקר, משום דבי דינא בתר ב"ד לא דייקי. ומחדש התחילו הדיוטות לקבל עדים, ומטים עקלקותם. וכל המקבל עדות, ואינו ראוי לדון, כאלו קבל עדות שקר, ואין ראוי לדון על פי אותו שטר, עכ"ל. ובתשובת מיימו"ני (משפטים סימן ו') הביא דברי ריב"א לפסק הלכה, וכן הסכים הרא"ש (סימן ג'). ותימא על הגאון מהרר"אי, שהביא בכתבים (ת"ה ח"ב) סימן קע"ה דברי ראב"ן לפסק הלכה. ואולי לא סמך אדברי ראב"ן כל עיקר, אלא סמך אמה שכתב בסוף התשובה. וז"ל: ואף כי עיקרו אינו אלא לברר אמיתת הדברים, לפי אומדנות מוכיחות עכ"ל. פירוש, מכח זה היה מתיר לגבות שלא בפניו, וגם העיקר שאותה גברא שצוה להעיד שלא בפניו גברא אלם הוה. כאשר כתב בריש התשובה, ולכל זה יכול להיות שריב"א גופא מודה, ובודאי כך דעתו, ותדע, כי לא הורגל זה הגאון לפסוק כחד דעה, בפרט בדיני ממונות, וגם רבים חולקים עליו, כגון ריב"ם והאשר"י, אלא עיקר כמו שפרישית: 


י. דין אם פתחו כבר בדינא, ושלחו אחריו, ולא בא, מקבלין העדות, אפילו ליכא אונס כלל. וכן אם דחה הנתבע עד יום ג', וביום ג' שלחו אחריו, ולא בא, נמי מקבלין. ודין דטענת ב"ד הגדול ליכא האידנא. אבל טענת בית הוועד, שהוא מקום קבוץ ת"ח מומחים, וב"ד קבוע שם, נהוג גם האידנא. ודוקא בהיות אותו בית הועד בארץ ההיא. אבל ללכת לארץ אחרת אין לכוף. ודוקא התובע יכול לטעון, אבל לא הנתבע. ואם הנתבע רוצה לשלם לתובע הוצאות ואחריות הדרך ושכר טרחו, יכול להוציאו. אם לא שיודע הנתבע בתובע שהוא איש נכבד, ואינו רגיל לטלטל, אפילו בריצוי כסף. ואם בית הוועד קרוב, תוך ג' פרסאות, אפילו הנתבע יכול לכוף לתובע. וכל זה מיירי דוקא בטענת ירושה, או גזל ופקדון ומקח וממכר. אבל לוה למלוה בכל ענין אין יכול לכוף, אפילו רוצה לשלם לו הוצאות ושכר טרחו. והיכא שאומר הנתבע או הלוה כתוב טענותיך לבית הוועד, ואני גם כן אכתוב טענותי, ואוליכם שם, ולא אטעון שם כלום. אין שומעין לו, אפילו מקבל עליו בחרם. אבל אם טען אני אביא כתב מבית הוועד שלא הייתי טוען שם כלום. או אני ואתה נכתב טענותינו ונשלח שם ע"י שליח, שומעין לו: 
אמר ר' יודא אמר שמואל (קי"ב ע"ב), מקבלין את העדים שלא בפני בעל דין, ומפרש מר עוקבא, כגון דפתחו ליה בדינא, ושלחו ליה, ולא אתא, פירוש שכבר טענו לפני הדיינים, והביא התובע את עדיו, ושלחו ב"ד לנתבע, שיבא וישמע עדים של התובע, ולא בא. דאין לך פושע גדול מזה. ואפילו ליכא שום אונס בעולם מקבלין, מאחר שהתחיל לטעון, לאו כל כמיניה תו למידחי, ולא פליג אר' יוחנן, שאמר אין מקבלין אלא דאיכא אונס כו', כי ר' יוחנן איירי בדלא פתחו ליה בבי דינא. וכן דעת רוב הגאונים. וה"ה אפילו לא טען, אלא אמר לב"ד אין לי פנאי, ואי אפשר האידנא, ודחה עד יום ג'. וביום ג' שלחו הב"ד אחריו לעמוד לדין, ולא בא. יכול התובע להביא עדותיו לב"ד, ויעידו שלא בפניו. והב"ד מקבלין אותם, ודנין על פיו. ומסיק, אבל לא פתחו בבי דינא. מצי א"ל לבית דין הגדול קאזלינא, שהוא הנשיא שבא"י. פירוש, לא תקבלו עדותיו עד שאבא עמו שם לדין, ופריך, אפילו כי פתחו ליה בדינא נמי. ומשני, שנקט הבעל שהוא התובע דיסקא, שהוא איגרת מב"ד, לכוף הנתבע לדון באותו ב"ד. וא"כ, מאחר שהתחיל כבר לטעון בב"ד, וגם יש לו כתב מב"ד, תו ליכא לאשתמוטי. אבל לא טעין בבי דינא, אין מועיל שום כתב לכופו, וקשה מפרק זה בורר (סנהדרין ל"א ע"ב). דמסקינן התם, דדוקא מלוה ודאי יכול לכוף ללוה לילך עמו לבית הוועד. אבל לא לוה למלוה, משום דכתיב (משלי כ"ב, ז') עבד לוה לאיש מלוה, ואף מלוה גופא לא יכול לכוף את הלוה, אלא במודה במקצת, או טען פרעתי. אבל כפר בכל לא, וא"כ הכא איך מצי הנתבע לאשתמוטי מיניה. וצ"ל דב"ד הגדול לאו היינו בית הוועד, הוא מקום קיבוץ ת"ח, וב"ד קבוע לשם. אבל ב"ד הגדול הוא הנשיא שבא"י. והאידנא החשוב שבדורו נקרא ב"ד, כל דור ודור לפי שהוא הגדול. כי תמיד היו ממנים הגדול שבדור לנשיא, כעובדא דבני בתירא בפסחים (ס"ו ע"א) שירדו מנשיאתן. בעבור הלל, שהיה גדול מהם. וא"כ דוקא בבית הועד יכול המלוה לכוף, ולא לוה, אבל לב"ד הגדול יכול אף הלוה לכוף המלוה שילך עמו. כל זאת היא דברי התו' הכא (ד"ה מצי). ובפרק זה בורר (סנהדרין שם ד"ה אי) בשם ר"ת. וכן באשר"י (סימן ג'). אף שהרמב"ם (הל' סנהדרין פ"ו ה"ז) לא חילק כלל. וכתב דוקא [מלוה] יכול לכוף ללוה לילך עמו לב"ד הגדול. אבל לא לוה למלוה. והיינו שהוא פירש מקום הוועד הוא ב"ד הגדול, אבל סברת ר"ת היא עיקר, וכן לשון התלמוד מוכח כך, אף בלא שום ראייה. וכדבריו הסכימו רוב המחברים בתראי. 
ועדיין נפל מחלוקת בין ר"י ור"ת (מרדכי סנהדרין סימן תש"ט). כי ר"י סבר דוקא נתבע מצי לאשתמוטי הכי. אבל לא תובע, דאי לא תימא הכי, הקלים והעניים שבישראל יתנו עיניהם בעשירים, וקודם שילך העשיר עמו יתפשר עמו כפי רצונו, אבל ר"ת כתב, דאף תובע מצי למטען הכי. ואדרבה, כ"ש הוא, דהשתא נתבע, דנראה כמערים לאשתמוטי מיניה, מצי למימר הכי, ק"ו התובע. וכן מצאתי להדיא בה"ג כדבריו. ודברי ר"ת עיקר, כי כן כתבו התו' הכא (ד"ה מצי) כדברי ר"ת. וכן הסכים הרא"ש (סימן ד') לדברי ר"ת. וכתב, ואני אומר, אם יזמין העני לעשיר לב"ד הגדול. יסדר טענותיו לפני דייני עירו. אם רואין שיש ממש בדבריו יאמרו לו שילך עמו, וכעין זה פסק ריצב"א, שאם עני תובע לעשיר, מה שאין ראוי להאמין, ונראה לדיינים מתוך העניין שהוא שקר, לא משביעין ליה. אלא מחרימין סתם על מי שחייב לחבירו ואינו משלם לו. אבל אם העני נותן אמתלא לדבריו, משביעין לעשיר. 
וכתב מהרי"ק בשורש צ' וז"ל: בר מן דין ובר מן דין, לא ידעתי, איזה ב"ד יקרא בית הועד בזמן הזה. שהרי כתב המרדכ"י בסוף פרק זה בורר (סנהדרין סוס"י תש"ט). וז"ל: וכתב בספר א"ז (ח"ג סימן תל"ז) דכל היכא שיש מומחה בעיר ויודע דין תורה וכו', עד ותו, דלית לן בית הועד, מקום קבוץ ת"ח, שיתבייש מהם עכ"ל. הרי שכתב דלית לן בית הוועד, ואע"ג שכתב ברמב"ם סוף פרק ו' דהלכות סנהדרין (ה"ט) וז"ל: וכן הדין בזמן הזה, שאין ב"ד הגדול. אבל יש מקומות שיש בהם חכמים גדולים, מומחים לרבים. ומקומות שיש בהם ת"ח שאינם כמותם. אם אמר המלוה נלך למקום פלוני שבארצנו לפני פלוני הגדול, ונדון לפניו. בדין הוא שכופין הלוה, והולך עמו. וכן היה מעשים בספרד עכ"ל. ומשמע שאף בזמן הרמב"ם היו מקומות ראויות שיכוף המלוה את הלוה ללכת שם לדין. מ"מ אין ראוי לומר שיחלוק על ר"י א"ז, שכתב שאין לנו בית הוועד. שהרי ידוע הוא שבעו"ה מידי דור דור העולם הולך ומתמעט, והתורה משתכחת, לרוב הצרות והגליות, ומתמעטים הלבבות. ואף כי בזמן הרמב"ם עדיין היו מקומות ראוין שיכוף את הלוה ללכת שם. מ"מ בזמן ר' יצחק אור זרוע, שהיה אחר הרמב"ם, אפשר שנתמעטו הלבבות, ורבו הצרות. עד כי לא היה בזמנו מקום ראוי להקרא בית הועד. שהרי ידוע הוא שהרמב"ם קדם הרבה לר"י א"ז. שהרי ר"י א"ז היה תלמידו של רבינו יהודא מפארי"ש, כמו שכתב בספר א"ז שלו. והביאו המרדכי בפרק כל שעה (פסחים סימן תקס"ז) וז"ל: וכתב הר"ר יצחק מווינ"א בספר א"ז, בהיותי מציק מים על ידי ר' יודא מפארי"ש. ראיתיו יושב על פתח ביתו וכו'. הרי שר' יודא מפאר"יש קודם לר"י א"ז. ורבו היה, ואלו הרמב"ם קדם לר' יהודא, וא"כ איפשר לומר דבימי ר"י א"ז אפי' הרמב"ם היה מודה, דלא היה שום ב"ד ראוי להקרא בית הוועד. ועוד, שהרי מתוך דברי רבינו משה עצמו יש לדקדק, דאפילו יהיה שום מקום אשר יקרא בית הועד. אפילו הכי אין המלוה יכול לכוף ללוה, כי אם בהיות אותו מקום בית הוועד בארצו. שהרי כתב וז"ל: אם אמר המלוה נלך למקום פלוני שבארצינו וכו' [לפנינו הגירסא "שבארץ פלונית"]. בדין הוא שכופין את הלוה, משמע דוקא בהיות אותו מקום בית הוועד בארצם. אז כופין את הלוה, כיון שבארצו הוא, אבל ללכת אל ארץ אחרת אין לכוף אפילו הלוה עכ"ל. 
והנה מה שרצה להשוות הרמב"ם והא"ז, ולחלק ביניהם בהבדל זמנים. ומשום הכי פוסק כא"ז, אף שדבריו לא נראים לי. כי האשר"י שהוא בתראי לגבי א"ז. שהרי ר"י א"ז היה רבו של מהר"ם מרוטנבורק, שהוא רב של הרא"ש. והוא לא חילק בזה מידי, בין האידנא לימים קדמונים. ועוד הטו"ר (סימן י"ד) ורבינו ניסים, שהם בתראי טובא. הביאו דברי הרמב"ם לפסק הלכה, ואיפשר גם הא"ז גופא לא פסק הכי אלא משום מנהג שהיה בגליל שלו בזמנו. כמו שהשיב ר' שמעון מש"נץ, והבאתיו לעיל סימן ח'. ולא נתפשטה בשאר ארצות. וקצת לשונו מובן כן, שלא כתב ולית האידנא מקום הועד. אלא לית לן. ואף אם ת"ל הוא פסק אף לדורות, מאן נימא לן דניזל בתריה. ולא ניזל בתר רוב דעות, וגם בתראי. וכן יראה מכתבים של מהרא"י (ת"ה ח"ב) סימן פ"ז. וז"ל: מה שכתבת, שיש מבקשין הרבה פעמים דחיותא לענוי הדין. כאשר הם נתבעים עבור דבר מועט. משיבין לאמר, נטען למרחקים עבור זה. ונמצא שהיה מוציא מאתים על מנה. אומר אני דמילתא דפשיטא דאין להניח להם לדחות ולענות הדין ע"י טענות הללו. וכל האי גוונא אמרינן אין לדיין אלא מה שעיניו רואות. וכי ה"ג אמרינן בפרק זה בורר (סנהדרין ל"א ע"ב) מי שנושה בחבירו יוציא מנה על מנה עכ"ל. אלמא דנהוג האידנא אפילו לב"ד הגדול. אלא שנראה לדיין שמרמה הוא, כדי לדחות התביעה מעליו. דע"כ איירי כשהנתבע טוען לבה"ד הגדול אזלינן. דאי איירי בבית הוועד, מה צריך לתלות בעיני הדיין רואות. מאחר שהוא דבר מועט כו', ודעתם לענות הדין כו'. הלא לעולם אין הנתבע יכול לומר לילך לבית הוועד, ולדחות התובע, בין הלוואה בין פקדון, ומקח וממכר, ושאר תביעות. כמו שפוסקים רוב הגאונים בפרק זה בורר. אלא איירי בב"ד הגדול, אלא שקשה בזמנינו למצא האידנא ב"ד הגדול, שהוא יחיד ומומחה בדורו. כי בעו"ה הגיאות והקנאה שלא לש"ש נתרבה, וכל אחד בונה במה לעצמו. ואין אחד מכיר את מקומו, לומר אפילו על רבו מובהק שהוא ב"ד הגדול. ק"ו אחד על חבירו, או על חכם שהוא במדינה אחרת. אף אם היו בימי מהרר"אי. עכשיו בעו"ה ליכא ב"ד הגדול כלל. אם לא שיודה אחד לחבירו שהוא ב"ד הגדול. רק שטוען לא אזילנא, צריך לילך עמו. אבל אין זה בנמצא כלל. אבל לבית הוועד שפיר נהוג אף האידנא, ודוקא התובע, אבל לא הנתבע. חוץ אם בית הוועד אינו יותר מג' פרסאות, יכול אף הנתבע להוציאו. כן פסק בתשובת (הרמב"ם) [הרמב"ן, המיוחסות] סימן מ"ז. וכן בהגהת מהרי"ח בריש זה בורר (הג"א סנהדרין פ"ג סימן א' אות ה'). וק"ו אם המלוה יש לו דרך לבית הוועד, שיכול הלוה לעכב, ולומר מאחר שאתה הולך שם מעצמך. ואין אתה צריך לשום הוצאה תעמוד עמי לשם לדין, ושומעין לו. 
והמרדכ"י (סנהדרין סימן תש"ט) כתב בשם אב"י עזר"י. שאם רצה הלוה לפרוע למלוה הוצאותיו, ואחריות הדרך, יכול לכופו, ורפיא בידי לעשות מעשה עכ"ל. אבל בהגהו"ת מהרי"ח (הג"א שם) כתב בשם התו' מסנהדרין וז"ל: עבד לוה לאיש מלוה, אפי' אם יפרע לו הוצאותיו ושכר טרחו. אעפ"י כן לא ילך עכ"ל. ונ"ל שמדקדק, מדקאמר סתמא בסנהדרין (ל"א ע"ב) ה"מ דקאמר מלוה. אבל קאמר לוה, כופין אותו ודן בעירו, דעבד לוה לאיש מלוה בכל עניין [משמע, אפילו פרע לו טרחו והוצאתו] לא ישמע [לו]. וכן פסק בתשובת רמב"ן, שיכול המלוה לומר איני יכול לטרוח. והנראה לי, מאחר שעיקר הטעם דאף גבי מקח וממכר ופקדון יכול התובע לכוף הנתבע לבית הוועד. משום שבודאי לא בחנם מוציא מעותיו. שהרי אף אם יזכה אין זה שכנגדו מחויב לשלם לו ההוצאה. אבל לנתבע לא שמעינן, כי מה שרוצה להוציא את מעותיו הוא כדי שלא יתבענו עוד, ומערים הוא. א"כ היכא שרוצה הנתבע לשלם לו הוצאותיו, וגם שכר טרחו. א"כ אין כאן הערמה, ואמרינן נמי לאו בחנם הוא מוציא את מעותיו. אם לא שיודע זה הנתבע שהתובע איש נכבד, ואין דרכו לילך ולטלטל אף בריצוי הכסף. כזאת וכדומה לו, לפי ראות עיני הדיין, אבל גבי לוה, שהטעם משום שהוא עבד למלוה. לאו כל כמיניה לומר לו אשלם לך הוצאותיך וטרחך. ותדע, מאחר שפסקינן שה"ה גבי ירושה וגזל ופקדון ומקח וממכר. יכול התובע לכוף, ולא הנתבע, מטעם דפרישית. א"כ אמאי צריך התלמוד לומר הטעם משום עבד לוה לאיש מלוה. יאמר הטעם משום דרוצה לדחותו. אבל המלוה לא לחנם הוא מוציא, כדפי'. ובזה הוא כייל הכל. וכן תמה מהררי"ק על הגאונים, ועמד בקושיא. אבל לפי מה שפי' מיושב שפיר, דמשום הכי קאמר האי טעמא דעבד לוה כו'. משום דבכל עניין לא יכול לכוף את המלוה. אפילו אם פרע לו את הכל, מה שאין כן בשאר תביעות. 
והיכא שאמר הנתבע או הלוה, אני אטריח לילך שם. ואתה כתוב טענותך וחתום, ואני אוליכם לשם. אין שומעין לו, שיכול לומר התובע, אינו דומה הטוען מתוך הכתב לטוען בעל פה. כי אתה תסביר טענותך לפני הדיינים. וכן פסק במרדכי (סנהדרין סימן תש"ט). ונ"ל, אפילו אם אמר הלוה [אני] ג"כ לא אטעון שם. אלא אכתוב כאן טענתי וג"כ טענתך, ונחתום, ואוליכה לשם. מ"מ יכול לומר התובע איני מאמינך, כי שמא תסביר ג"כ לדיינים בעל פה מה שתוכל, דרך ערמה. אפילו תקבל בחרם איני מאמינך. דלאו כל כמינך לכוף אותי להאמינך. אבל אי רוצה הלוה לשלוח שם שלוחו עם הטענות, שומעין לו. וכן פסק מהרי"ח (הג"א שם). ונ"ל, ה"ה היכא שמקבל עליו, שאם יזכה בדין, והדיינים יתנו לו פסק. יכתבו לו ג"כ שלא טען לפניהם אפילו דיבור אחד. ולא הסביר מלה אחת השייך לטענותיו, דשומעין לו. הילכך טענת בית הוועד נוהג האידנא לגבי התובע. אבל לא גבי הנתבע, אלא בתנאים שפירשתי. ודוקא ממקום שאין שם קבוצת חכמים וישיבות, למקום קבוצת חכמים וחברים בישיבה. או לגדול הדור, יכול התובע לכופו, אבל להוציאו ממקום קבוצת חכמים וישיבה, למקום קבוצת חכמים. אף שיש שם חכמים יותר, או מגדול הדור לגדול הדור אחר, אף שהוא גדול ממנו, לא יכול להוציאו, ואפילו היכא שיכול להוציאו, לא יכול להוציאו למדינה אחרת, שהוא תחת מלכות אחרת. כאשר יראה מלשון הרמב"ם, כמו שפסק מהררי"ק לעיל. אלא שבכל המלכות לא נמצא מומחה לדון דין תורה. דפשיטא יכול להוציאו אפי' למלכות אחרת, כדי שיעמידנו לפני מומחה. והיכא דיכול להוציאו לבית הוועד, לא יוציאנו למקום הוועד הרחוק, אלא הקרוב. אף שמקום הוועד הרחוק גם כן הוא באותו מלכות. אבל אי מקום הוועד הרחוק הוא עדיף בחכמה ובמניין הידוע. יכול שפיר להוציאו לשם. ולא יכול הנתבע לומר נלך למקום הקרוב. אבל להוציאו ממקומו לאו כל כמיניה, כדפרישית. כל זאת כתבתי כפי הנראה לע"ד על קו הממוצע, כאשר הראוני מן השמים. ושאר חילוקי דבית הוועד. אכתוב בעז"ה בפרק זה בורר: 


יא. דין דמקיימין את השטר אפילו שלא בפני בעל דין, ושלא בפני ב"ד, ואפילו אין העדים רוצים לילך למדינת הים. ודין דקיום שטרות דווקא בג', אם לא רב שמקיים הב"ד. וכן עידי הרשאה אין צריך ב"ד. אם לא שליח שעושה שליח צריך ב"ד: 
אמר (רבא) [רב] (קי"ב ע"ב) מקיימין את השטר אפי' שלא בפני בעל דין. ופירש רש"י, שאיירי, כגון שעדיו החתומים על השטר מבקשים לילך למדינת הים. ומביא זה עדותיו לב"ד, ויעידו על כתיבת ידן. והב"ד כותבין תחתיו, במותב תלתא הוינא, ואתא פלוני ופלוני ואסהידו אחתימת ידייהו, ואשרנוהו וקימנוהו כדחזי ע"כ. וכותבים התו' (ד"ה מקיימין) ואין נראה לר"י. פירוש, דאיירי כשעדיו רוצים לילך למדינת הים כו'. דא"כ אמאי נקט קיום שטר. הא אפילו קבלת עדות נמי אמרינן לעיל. דבכה"ג מקבלין שלא בפני בעל דין. אלא דבכל עניין איירי, ומשום דקיום שטרות דרבנן הוא, כדאיתא בפרק ב' דכתובות (כ"א ע"ב). דעדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד, הקילו ביה. ולפי מה שפרישית לעיל סימן ח', דבעינן אף שלחו אחריו ולא בא, ולא סגי במה שעדיו הולכים למדינת הים. א"כ לא קשה מידי לפירוש רש"י, דלעולם בקיום שטרות בעינן עדיו הולכים למדינת הים. וקמל"ן, דלא בעינן לשלוח אחריו כו'. ומ"מ נראה פי' ר"י עיקר, דהא סתמא קאמר תלמודא. ומשום הכי נשמר הרא"ש (סימן ה') שכתב כדעת ר"י ממש. שמשום שקיום שטרות דרבנן הקילו כו', ולא כתב שום ראיה. וכן דעת רוב הגאונים, דבכל עניין איירי. ואף שאנו מקילין בקיום שטרות לגבי האי מילתא ולדכוותיה, כדאיתא בפרק ב' דכתובות (שם) מ"מ להאי מילתא דפסקינן להדיא בפ' ח"ה (ב"ב מ' ע"א). א"ר נחמן הלכתא קיום שטרות בג', אין להקל בו כלל. ואפילו גדול הדור לא יכול לקיים. 
ומהררא"י כתב בת"ה סימן של"ב וז"ל: שאלה, רב היושב בישיבה, וקיים השטר ביחידי, מהני קיומו או לאו. תשובה, יראה, דאי אתי בעל דין ומערער. יכול להיות דלא מהני. וכן שמעתי, שאחד מהגדולים הביא ראייה דלא מהני, מהא דאמר בפרק ב' דכתובות (כ"ב ע"א) ואמר לנא רבנא אשי, ופרש"י שם בחד לישנא. דרב אשי היה אחד מן המקיימים השטר. וסתר אותו פירוש מטעם המפורש שם. אבל לא סתר מטעם זה. דע"כ רב אשי לא הוה אחד מן המקיימים. דא"כ מה היה צריך לאחריני בהדיה. הא איהו הוה ראש הגולה, אלא ע"כ לעולם בעינן תלתא. אמנם מנהג פשוט הוא לתופשי ישיבה שחותמין ביחיד לקיים שטרות, ואיפשר דבכה"ג נימא מנהג מבטל ההלכה בדבר שבממון עכ"ל. מדבריו נ"ל שלא הכריע כלל, רק כמו הין ולאו ורפיא בידיה. 
והנה מה שרצה להביא ראייה ממה שלא סתר רש"י הפירוש השני כו'. והיינו מן ס"ד, נ"ל להביא ראייה לפי האמת, דרוב הגאונים פירשו כלשון שני. כן משמע להדיא ברי"ף וברמב"ם ויתר מחברים, וא"כ יש כאן ראייה ברורה. ואין לומר שרב אשי לא היה באותה פעם ראש גולה, דהא מדנקט לעיל בי דינא דרב אשי משמע שהוא היה ראש גולה. וכן פירש רש"י והר"ן להדיא, גם לא אישתמיט בשום דוכתא לחלק בין גדול הדור וראש ישיבה לאחר. וכן הא שפסק מהר"ם גבי אסמכתא, דלא קניא אלא בב"ד חשוב. דהיינו ג' בקיאים בדיני אסמכתא, אין חילוק, אפילו אחד היה ראש גולה, ויחיד בדורו. סוף סוף ג' בעינן, וכל היכא דבעינן ב"ד אין לחלק כלל, להשוות גדול הדור לג', אף שהתורה משוה אותם לענין התרת נדרים, וכן חכמים השוו אותם להתרת בכורות, אינו דומה כלל לנדון זה, דהתם חלקה התורה כבוד למומחה, שהוא יכול לעקר הנדר, ולמצוא פתח, כמו ג' הדיוטות, אבל היכא שצריך ב"ד לעולם אין חילוק. וכן גבי דיני ממונות, דיחיד מומחה דן כמו ג' הדיוטות. לאו היינו טעמא דשוה להם, אלא מאחר שמדאורייתא בחד כשר. ורבנן הוא דאחמורי דבעי ג'. אוקמוהו בחד מומחה אדאורייתא, כדמשמע להדיא באשר"י ריש סנהדרין (פ"א סימן ב'). דיחיד מומחה דכשר לדון. לאו משום דאקרי ב"ד הוא. ועוד לפי מה שפי' הקונטרס בפ' חזקת הבתים (ב"ב שם) הא דבעי רב נחמן שלשה לקיים השטר. אעפ"י דר"נ גופיה ס"ל בסנהדרין (ג' ע"א) כר' אבהו, שאמר שנים שדנו דיניהם דין כו', ואפ"ה פסק הכא דצריך ג'. דאי ליכא אלא ב'. מה יש בין קיום שטרו לשטר של מעלה הימנו, הכא תרי חתימי, והכא תרי חתימי, ודומה לב' עדים ששמעו מפי עדים שלמעלה שהשטר כשר, ועד מפי עד פסול, אבל כשהם ג' ניכר שהם ב"ד, שהעידו עדים לפניהם על כתב ידם, והכשירו השטר, ודומה לפסק. וכן פירש התו' לשם (ב"ב מ' ע"א ד"ה קיום) ובפרק ב' דכתובות (כ"ב ע"א ד"ה ודלמא). וכן פסק האשר"י בריש סנהדרין (פ"א סימן ג') ויתר מחברים. א"כ לפי זה אין להקל כלל. דהא אפילו הוי גדול הדור, לעולם נראה כעד, כל זמן שאינם ג'. וכן משמע להדיא בהג"ה מיימונ"י (ה' עדות פ"ו אות ה') אפילו גבי גדול הדור הידוע. אינו כשר אלא בג', והמנהג שנתפשט, נראה שבא ממנהגינו, שרגילין שהרב שרוצה לסדר ב"ד. מושיבים ג' בחורים, והם מקבלין העדות, והוא אצלם, ומקיימן, להודיע חותמם שהוא אמת. וגם משום שכתב הרי"ף בתשובה, כדלעיל סימן ט', דבעי ג' מומחים. כלומר שהן מומחין לזה. שיודעים לחקור ולקבל העדות כתקונה. ע"כ הרב המסדר הב"ד מודיע אותם חקירה ודרישה. ומשום הכי חותמים שמו על הב"ד, להודיע שהוא היה אצלם. ומשום הכי נתפשט המנהג על כל קיום, והוא מנהג אשר אין לו שורש ודת, והוא נגד חכמי תורתינו. ואי אתא חד לפני, וערער על הקיום. הייתי פוסק הלכה למעשה שהוא כחספא בעלמא. גם במה שכתבתי שהרב המסדר ב"ד חותם שמו, להודיע שהוא היה המסדר. יש לפקפק, וכמה תקלות באו מזה. שלפעמים הוא מסדר ב"ד בג' נערים ריקים, שבדוחק הגיעו לבן י"ג. ומה מועיל לימודו של הרב המסדר, אדרבה, הוא בחשדא עמהם, שמקלקל הדת. על כן ראוי להושיב ג' יודעים באים בימים, שאינם נחפזים, אלא מתונים בדעת ובהלכה. השומע ישמע והחדל יחדל. 
ובתשובת מהרי"ק מצאתי כתוב, שנאמן הרב ביחידי להיות מקיים עידי ההרשאה בגט. וראייתו, מדאמרינן בר"ה (כ"ב ע"ב) כי אתא עולא אמר קדשוה לירחא במערבא, א"ר (הונא) [כהנא] לא מבעי עולא דגברא רבה הוא. אלא אפילו אינש אחריני דעלמא נמי מהימן, דכל מילי דעבידי לגלויי לא משקרי בה אינשי, ומה לעניין קידוש החודש שהוא דאורייתא, ותלוי ביה כרת, אכילת חמץ בפסח, ואכילה ביום הכיפורים, אמרינן אפילו איניש דעלמא מהימן, כ"ש בקיום שטרות. והג"ה במיימו"ני בסוף הלכות גירושין (פי"ג אות כ') הביא ראייה זו לפסק הלכה. וז"ל: ועוד יש לתת טעם, דבכל דבר גלוי לא משקר, משמע אפילו בעלמא, דלא שייך עיגונא. א"כ כ"ש לעניין חתימת המסדר. דהוא גם כן גילוי מילתא בעלמא, וגם כן עביד לגלויי עכ"ל. והנה מה שהביא ראייה מקידוש החודש ליתא כלל. כי לא האמינו חכמים עד אחד במילתא דעביד לגלוי אלא היכא דבעלמא בעינן תרי, אבל קיום שטרות דבעי ב"ד, אפילו שנים לא מהני. ק"ו דחד לא עדיף, אפילו בטעמא דעביד לגלויי. ותדע, דאי לא כן למה הצריכו חכמים ג' בקיום שטרות. אלא דקיום שטרות לא תלוי בעדות, אלא במעשה ב"ד. ומ"מ לעיקר פסק הלכה, נהגו העם לקיים ביחידי עידי הרשאה. והיינו משום שעיקר הרשאה אינו מעכב כלל. אלא לגילוי מילתא בעלמא, שנותן כח לשליח לעשות שליח. כמו שכתב הרי"ף, והטו"ר [אבהע"ז] הביאו בסי' קמ"א, ומשום הכי המנהג, היכא דשליח עביד השליח, לקיים אותה ההרשאה השנייה, שצריך הנפק ב"ד: 


יב. דין דמקיימין השטר אפילו שלא בפני בעל דין. ואפילו צוח בעל דין מזויף הוא. ודין דאם אמר קבעו לי זמן, ואביא עדים, ומרענא לשטרא, נותנים לו ל' יום. ואם יראה לדיין שאין בדבריו ממש. אומרים לו, שלם מיד, ואחר כך אם יביא עדים ויפסול השטר מחזירין לו. ואם המלוה אלם, מניחין המעות ביד שליש. וכשנתנו לו ל' יום, ולא בא, אז ממתינין לו עוד בה"ב, לא בא, כותבין עליו שטר שמתא. ומשהינין ליה בנידוי צ' יום. ואחר כך מתירין לו נידויו, וכותבין ב"ד אדרכתא, אפילו על נכסיו משועבדים, וקורעין שטר חובו. ובנכסי יתומין כותבין באדרכתא, והכרנו שזו השדה של נכסי המת, ואי לאו פסולה. ואין אוכלין פירות מכח אדרכתא ההיא, אפילו שלמו ימי אכרזתא. וה"ה בכתב טירפא מלוקח, צריך לפרוט שזו השדה היתה של מוכר. והיכא דידעינן בודאי דלא טרח אזוזי, אין ממתינין לו צ' יום, ודוקא אי אמר אתינא כו' הוא דממתינין צ' יום. אבל אי אמר לא אתינא, או אפילו אמר אתינא, אלא שהתביעה היא על פקדון, אז כותבין האדרכתא מיד, ובכל עניין מודיעין לו שיכתבו האדרכתא. והוא שיהיה קרוב מהלך יום. ואם המלוה אלם, אפילו רחוק הרבה ממתינין לו, ומודיעין, עד י"ב חודש. והאדרכתא שכותבין אחר צ' יום, אין כותבין אלא אמקרקע, אבל לא אמטלטלים. אפילו אית ליה קרקע למלוה. ומ"מ מניחין המטלטלים ביד שליש. והיכא דאמר לא אתינא, או גבי פקדון, כותבין אדרכתא אפילו על מטלטלין. ודין דשטר שיש בו זמן לפירעון, או אפילו מלוה על פה, והותנה לשלם לזמן ידוע. והלוה מבקש זמן יותר לפירעון, אין נותנין לו. אבל היכא שלא הלוה לו מתחילה על זמן, אלא שהיה לו ממון אצלו, ותבעו, ועשה לו זמן, נותנים לו הב"ד עוד זמן אחר, וזהו דוקא היכא דאית ליה במה לשלם. אבל היכא דלית ליה אלא קרקע, נותנים לו ל' יום, או כפי שיראה לדיין להוסיף או לגרוע, עד שימכור. ומ"מ המלוה יחרים על מי שיש בידו מעות. ואם יראה לדיין שיש לחוש שמא יברח, צריך ליתן ערב. ואם יאמר התובע איני יכול להתעכב פה. אומרים לו מנה אחר במקומך, ואם לא בא לאחר ל' יום, כותבין אדרכתא מיד, וצריך להודיעו. ואם אין מוצאין לו נכסים, אז מתרין בו בה"ב. ואחר כך מנדין אותו, עד שישלם חובו. או שישבע שאין לו כלום. ואם עמד בנידוי ל' יום, ולא תבע להתיר נידויו, מנדין אותו (עד) [עוד] ל' יום, ואם עמד, מחרימין אותו. וכל זמן שהוא בנידוי אסור לישב בתוך ד' אמות שלו. חוץ מאשתו ובניו הסמוכים על שלחנו. ומותר לכל אדם לדבר עמו, אא"כ הוסיפו עליו להחמיר. וכאשר בא המנודה לפייס ב"ד שיתירו לו נידויו, אז יתירו לו מיד. אם נידוהו בפניו, אין מתירין אלא בפניו. ואומרים לו שרוי לך מחול לך. ואם נדוהו שלא בפניו מתירין שלא בפניו: 
מסקינן (קי"ב ע"ב) אמר רבא, הלכתא שמקיימין השטר אפילו שלא בפני בעל דין. ואפילו צוח בעל דין ואמר אל תקיימוהו, כי מזוייף הוא, אין שומעין לו. ואי אמר קבעו לי זימנא עד דאייתי סהדא, ומרעינא לשטרא, נקיטנא ליה. פירש הרא"ש (סימן ה') היכא שפסק הב"ד עליו לפרוע. מאחר שמקיים זה שטרו. בקש זה זמן, שימתינו לו בפירעון כו'. ומדלא פירש התלמוד שיעור זמן זה. מסתמא ל' יום (כזמן שיעור) [כשיעור זמן] ב"ד. ולא כמו שכתב המגיד משנה (ה' מלוה פכ"ב ה"ב) הכל לפי ראות עיני הדיין, להוסיף וליגרע. מכאן יראה לסעד, למה שמרגלא בפומי דאינשי, היכא דכתב זמן בשטר, שאין נותנים לו זמן ב"ד. דאי אפילו בכי האי גוונא נותנים. א"כ מאי צריך לטעמא דמרעינא ליה שטרא. הלא בלאו הכי הוא נותנין לו זמן ב"ד ל' יום לפרעון. וא"כ בתוך הזמן יעשה מה שיעשה. וכן כתב מהרא"י בסימן שכ"ה בת"ה לפסק הלכה. שנמצא במרדכי ריינו"ס בשם ר"ת, שהשיב, דבר שיש לו קצבה. כגון מלוה לר"ח ניסן, לא יהבינן ליה זמן ל' יום, אלא פורע מיד. ומ"מ דוקא היכא דאית ליה מטלטלים במה לשלם. אבל היכא דלית ליה מידי לשלם, אלא קרקעות. נותנים לו לעולם ל' יום, עד שימכור נכסים, וכן דעת הרי"ף ורוב האחרונים, וכמו שנבאר לקמן. ונראה דלאו דוקא זמן שכתוב בשטר. אלא אפילו סתם הלואה בעל פה. שהתנה בעת הלואה לאיזה זמן. פורע בזמנו שקצב. וכן פסק הרמב"ם (ה' מלוה פכ"ב ה"א) והטו"ר (סימן ק') וכתב הרמב"ם (שם הל"ב) אם יראה לדיין שיש ממש בדבריו שומעין לו, ונותנים לו זמן. ואם נראה לדיין שאינו בא אלא בעלילות, ובתואנות, ובטענות של דופי. אומרים לו שלם. ואחר כך אם יש לך ראייה יחזיר. ואם היה המלוה אלם, ואינו יכול להוציאו מידו. מניחים ביד שליש ע"כ. והטו"ר הביא דבריו בסימן צ"ח. 
ומסיק, אי לא אתא בזמניה ממתינים לו עוד בה"ב. לא בא, כותבין עליו פתיחא. פירוש, שטר שמתא, על שאינו פורע חובו. ומשהינן ליה בנידוי תשעים יומי. ואחר כך מתירין הנידוי, וכותבין ליה הב"ד אדרכתא, שהוא פסק על נכסיו. שיקחם בכל מקום שימצאם, כנגד חובו. וה"ה אם אין לו נכסים בני חורין, אלא משועבדים, כותבין לו טירפא, ולעולם קורעין שטר חובו, כדמשמע בפרק גט פשוט (ב"ב קס"ט ע"א). וזו נוסח אדרכתא, היכא שמצא נכסים מזומנים בני חורין. אתא האי פלוני, ואפיק שטר חוב על פלוני, שסכומו כך וכך, וזמנו ביום פלוני, וקבענו לו זמן ב"ד, ולא פרעו. וכתבנו לו אדרכתא על שדה פלוני, וקרענו שטר חובו. וכן הוא בטו"ר (סימן צ"ח). אבל אדרכתא בנכסי היתומים והיורשין. צריך לפרש בה, והכרנו שזו השדה היתה מנכסי המת, ואם לאו פסולה. ואין אוכלין אחר כך פירות מחמת אותה האדרכתא, אפילו השלימו ימי ההכרזה, כדאיתא סוף פרק הנושא (כתובות ק"ד ע"ב). וה"ה בכתב טירפא מן הלוקח, צריך לפרוט בשטר טירפא. שזו השדה היתה של מוכר, ובעבורו הוא טורף. ואחר כך בשטר שומא. והכל תמצא מבואר בפרק כ"ב דהלכות מלוה ולוה בהרמב"ם. ובעז"ה בפ' גט פשוט אבאר דין אדרכתא, ודין שומא, ודין טירפא, ונוסחה. 
ומפרש בגמרא, תלתין יומא קמאי לא נחתינן לנכסיה. פירוש, לכתוב אדרכתא מיד. דאמרינן דילמא אזוזא קטרח, למצוא ללוות. אמצעים נמי, משום דאמרינן דילמא טרח ולא אשכח למיזף, וקטרח לזבוני נכסין. תלתין בתראי נמי לא כתבינן, דקאמרינן דילמא ההוא גברא דקזבין הוא גופא קטרח אזוזי. מכאן ואילך ודאי כתבינן. מדהביא הרי"ף והרא"ש (סימן ה') הני טעמים כדפסקינן. וש"מ דאית בהו נפקותא לדינא. כגון דאי ידעינן ביה בהאי גברא בודאי דלא קטרח אזוזי. או לא קטרח למזבין. לא ממתינן לו צ' יום. וקודם שנותנים לו אדרכתא, כותבים לו ב"ד נוסח הפתיחא, לידע על מה היו כותבין לו האדרכתא. שלא יאמרו ב"ד טועה, והיו נותנים לו מיד האדרכתא קודם פתיחא. ואף על פי דלא חיישינן לב"ד טועה בכמה דוכתי. מ"מ מה שנוכל לתקן בכתב עושין. וכן יראה מלשון הטו"ר שכתב בסימן צ"ח. וזו היא נוסח הפתיחה, במותב תלתא כחדא הוינא, ואפיק פלוני קדמנא שטר חוב דהוה ליה על פלוני. ופתחנו לו בדינא לקיומי שטרא, ואמר לנו פלוני דנן קביעו לי זמן עד דמרענה ליה לשטריה. וקבעינן ליה יום פלוני, ולא אתא קדמנא. ונטרינן ליה תרי בשבתא וחמשה בשבתא ותרי בשבתא ולא אתא. והשתא כתבינן פתיחא עליה, ושמתינן ליה ל' יום. ובתר הכי ל' יום אחריני, ובתר הכי ל' יום אחריני, ולא אתא קדמנא וכתבינן אדרכתא אנכסיה עכ"ל. ונראה ה"ה בחד מומחה לרבים כותבין בלשון יחידי, ומשנה הנוסח. ובעל העיטור כתב הא דממתינן ליה צ' יום דוקא כשבא ליפרע מן הלוה עצמו. אבל אם בא ליפרע מן הלקוחות. אז אין ממתינים לו אלא ל' יום. וכן כתב רב האי בתשובה. וכתב הרא"ש (שם) דברים הללו מרפסן איגרא, כיון דחיישינן לפסידא דלקוחות. 
ומסיק, הני מילי דאמר אתינא פירוש שהוא נשמט לומר עתה אבא ואביא ראייה כו', ודוקא במלוה. אבל אם אינו רוצה לבא [או אפילו אמר אתינא] אלא שהתביעה הוא על הפקדון. כותבין עליו אדרכתא מיד. ומ"מ מודיעין לו שיכתבו אדרכתא, אפילו היכא דאמר לא אתינא. והני מילי דמיקרב. אבל דמירחק לא, והיכא הוא מיקרב, כגון דאזל שליחא בתלתא בשבתא, פירש בתו' (ד"ה עד) לפי שביום ב' דנהו, ואתא בארבעה בשבתא ולחמשה בשבתא קאי בבי דינא, והיינו מהלך יום אחד. וכן כתב הטו"ר (סימן צ"ח), והשיג על הרמב"ם (ה' מלוה פכ"ב ה"ד) שכתב קרוב מהלך ב' ימים. והמגיד משנה (שם) כתב, שבודאי היתה גירסא אחרת, כגון דאזיל בתרי בשבתא כו'. אבל מכל מקום נ"ל כגירסא שנמצאת בספרים שלנו, וכן גרס הרי"ף, ובפרט לפי מה שפי' טעם למילתא, דאזיל דוקא בתלתא בשבתא. ומדברי הרמב"ם יראה לכאורה, שהוא מפרש הא דקאמר בגמרא ומודיע לו כו', שקאי דוקא היכא שממתינן לו צ' יום, אבל גבי הא דאמר לא אתינא כתב סתם כותבין לו אדרכתא מיד. ולא הזכיר מידי מהא דמודיעין אותו. וא"ל, מדלא כתב הרמב"ם כהאי לישנא, זה שאמרנו שממתינים לו צ' יום וכותבין לו אדרכתא. דוקא בהודיעו אותו כו'. ואז הוי שפיר משמע מדבריו דלא קאי הא דמודיעין אותו אלא דוקא אהיכא דאמר אתינא, כמו שכתב נמי בהאי לישנא (שם ה"ה) הני מילי במקרקעי כו'. ואביאו לקמן. אלמא דקאמר נמי אפילו היכא דאמר לא אתינא. זה אינו. חדא, דלא שייך האי לשון אלא גבי מקרקעי. דאיתמר בגמרא בלשון ה"מ במקרקעי כו'. על כן נופל שפיר האי לשון זה שאמרנו כו'. אבל גבי הא דמודיעין אותו לא נאמר בלשון ה"מ, שנופל עליו זה שאמרנו כו', ועוד, מאחר שכתב הוא (האידנא) [האי דינא] דמודיעין אותו קודם שבת הא'. ה"מ היכא דאמר אתינא כו' ולא כתב הא דמודיעין בתר האי בבא דאמר אתינא, אז הוי שפיר משמע דקאי על הכל, מה שאין כן גבי הא דכתב ה"מ במקרקעי כו'. שכתב אחר שכתב כבר האי בבא ה"מ היכא דאמר אתינא כו'. ומ"מ הוצרך לכתוב זה שאמרנו, לשמוע לנו, שלא קאי אלא דוקא אהיכא דאמר אתינא כו'. מ"מ לא נראה בעיני, אלא כמו שכתב הטו"ר (סימן צ"ח) שאפילו אהיכא דאמר לא אתינא שכותבין מיד אדרכתא. קאי נמי הא שמודיעין לו, וכן דעת הטו"ר. וכן הרי"ף והרא"ש (סימן ה') סתמא כתבו כלשון הגמרא, וכי כותבין לו אדרכתא מודיעין אותו. משמע בכל עניין, וקאי אכל הסוגיא דלעיל. ומ"מ היכא דאיכא מלוה אלם, ואיכא חששא אי מטא אדרכתא לידיה לא הוה אפשר לאפוקי ממנו. משהין הב"ד, אפילו הוא רחוק, עד שיודיעו על ידי שיירות, אפילו אי לא אתא עד תריסר ירחי שתא. כן מוכח בסוגיא, ותימא שהרי"ף והרא"ש וכן הרמב"ם לא הביאו. ואיפשר דפשיט להו דדיינינן לאלם הכי. ועוד יותר, לפי ראות עיני הדיינים, כדמשמע לקמן, ומכל מקום זה אינו אלא היכא דאמר אתינא, וחיישינן שמא יביא ראייה לפסול. אבל היכא דאמר לא אתינא. אין חילוק בין אלם לאינו אלם. 
ומסיק, הא דכותבין אדרכתא. דוקא היכא דאית לנתבע מקרקעי, אבל אית ליה מטלטלי, לא כתבינן, דילמא שמיט ואכיל להו מלוה, או יבריחם, וכי אתא נתבע, ומייתי סהדא, ומרע ליה לשטרא, לא משכח ליה מידי למגבה. ואפילו אית ליה מקרקע למלוה, שיוכל הנתבע לגבות ממנו. מ"מ חיישינן שמא תתקלקל, בעניין שלא יוכל לגבות ממנו. והרא"ש (סימן ה') כתב אפילו גבי מלוה, היכא דאמר לא אתינא. וכן גבי פקדון נמי. לא כתבינן אמטלטלי. אבל הרמב"ם (ה' מלוה פכ"ב ה"ה) כתב בזה הלשון. זה שאמרנו אם לא בא בסוף התשעים שכותבין אדרכתא על מקרקעות. אבל אמטלטלין אפילו אחר צ' יום אין כותבין כו'. משמע דווקא היכא דאמר אתינא, ומשם חששא שמא יביא ראייה. אבל היכא דאמר לא אתינא, אף אמטלטלי כותבין. וכן כתב המגיד משנה (שם) בשם הרשב"א, וכן עיקר. כמשמעות לשון הגמרא: 
כתב הטו"ר (סימן צ"ח) בשם הגאונים, אע"ג דלא כתבינן אדרכתא אמטלטלי. יהבינן להו ביד שליש, ויהבינן ליה זמן הראוי לב"ד. אי מרע ליה שטרא בגו האי זימנא לחיי. ואי לא יהיבנא ליה בידא דמלוה. וכן גבי קרקעות, אם המלוה אלם. ולא יכול הלוה להוציא מידו אחר שיפסול את שטרו. מאחרים את האדרכתא, עד שיודיענו ללוה, אפילו הוא רחוק (מבא) [מכאן] הרבה עכ"ל. והיכא דאמר אין לי מטלטלים במה לפרוע, אלא יש מקרקעי. אלך ואמכרם, או אמשכנם, או אלוה משום אדם. כתב הרמב"ם בפרק כ"ב מהלכות מלוה ולוה (ה"א) שנותנים לו זמן ל' יום. רק שהמלוה יחרים על כל מי שיש בידו מעות, ומפליג אותו בדברים. וכתב הטו"ר (סימן ק') ונראה, שאם יראה לדיין שיש לחוש שמא יברח או ישמט, צריך ליתן ערב. ורי"ף כתב בתשובה. הזמן לפי ראות עיני הדיין. אם יראה לו שלא יספיק לו שלשים יוסיף. או אם יראה שאין צורך כל כך יפחת. ואם יאמר התובע אני צריך לילך לדרכי, ואיני יכול לישב ולהתעכב עד הזמן. אומרים לו מנה אחר במקומך, שישב כאן, וימתין עד שיגיע זמנו. ור"ח כתב שאין נותנים זמן זה אלא במלוה סתם. אבל במלוה על זמן אין נותנים לו עוד זמן. אבל הגאונים כתבו, אפילו היכא שכתב כבר זמן נותנים עוד זמן. וכן כתב הטו"ר (שם) שכן כתב הרי"ף בתשובה. ודוקא בכה"ג, באין לו [אלא] קרקעות. אבל היכא שמבקש זמן לפרעון, ויש לו מטלטלין, לא יהבינן ליה מידי, היכא שכתב כבר זמן, כמו שכתב לעיל. ומהררא"י חילק בתרומת הדשן (ח"א סימן שכ"ה) הא דלא יהבינא זמן אחר. היינו כשמתחילה הלוהו לזמן. אבל היכא שהיה תביעת ממון ביניהם, ועשו זמן ביניהן לפרוע. אם בא לפני ב"ד, נותנין לו עוד זמן ל' יום, משום דאיכא למימר אישתמוטי הוא דקא משתמיט [כשהסכים על הזמן]. ודוקא שלא קיבל עליו בשבועה או בחרם. ולכאורא היה נראה, (שאם) [שגם אם] היו נותנים לו זמן ולא בא. לא היו כותבין אדרכתא אלא עד אחר צ' יום, דהאי טעמא דשייך לעיל, תלתין קמאי לא כתבינן, דלמא טרח אזוזי, האי טעמא שייך נמי כאן, אלא שיש לחלק. בשלמא התם, דאיכא ריעותא בשטר, דהא קצת מזויף הוא. רק שאין מוציא עדים לפוסלו. משום הכי מהפכין בזכותו, משא"כ הכא. ועוד התם לא נשמר מן זה החוב עד עת עמדו בדין, ואפי' אחר עמדו בדין היה סובר לפוסלו. אבל היכא שבודאי חייב לו, היה לו להזהר ולהשמר מקודם שיגיע זמנו. איך יפרענו בזמנו. וכן נראה מן הטור, שמיד אחר עברו הזמן ולא בא כותבין אדרכתא מיד. ומכל מקום נ"ל שצריך להודיעו, אם הוא קרוב, כדפי' לעיל. וזהו לשון הטור בסימן ק'. נשלם הזמן ולא בא. כותבין מיד אדרכתא על נכסיו. ואם לא ימצאו לו נכסים, אין מנדין אותו. שאין זה אפקירותא, אלא שהוא נשמט מלפרוע חובו. אבל אם יאמר איני רוצה לשלם, שהוא מסרב לעשות צווי ב"ד. כותבין אדרכתא על נכסיו. ואם אין מוצאין לו נכסים, מתרים בו בה"ב, ואח"כ מנדין אותו. ועומד בנידוי, עד שישלם לו חובו. או עד שיטעון שאין לו כלום, וישבע על זה. ואם עמד בנידויו ל' יום, ולא תבע להתיר נדויו, מנדין אותו עוד ל' יום. ואם עמד, מחרימין אותו. וכל זמן שהוא בנידוי, אסור לישב בתוך ד' אמותיו. חוץ מאשתו ובניו, הסמוכין על שלחנו. ומותר לכל אדם לדבר עמו. אא"כ הוסיפו עליו להחמיר שלא לדבר עמו. וכאשר בא המנודה לפייס לב"ד שזלזל בנדוייו, שיתירו לו הנידוי, לפי שרוצה לקבל הדין. מתירין לו לאלתר. וכיצד, אם נדוהו בפניו, אין מתירין אלא בפניו. ואמרי לו, שרי לך, מחול לך, מותר לך. ואם נדוהו שלא בפניו, מתירין לו שלא בפניו, עכ"ל. וכן עיקר: 


יג. דין גבי שטר שמתא אין מזמנין עליו, ואין כוללים אותו בי'. ומוחרם שרצו להחמיר עליו למיגדר מילתא, הרשות ביד ב"ד. ויכולין לאסור הדיבור, ושלא למול את בנו, ולא לקבור מתו. אבל להוציא אשתו מבית הכנסת אין עושין. אם לא שיצא עליה שם ביש, או סרבנות. וכן אין מוציאין בניו מבית המדרש כלל: 
פסק: כתב הר"ן (נ"י ל"ט ע"ב בדפי הרי"ף), שכתב הרי"ף בשם רב פלטוי גאון ז"ל, פתיחא היכא דמי. אדם שנתחייב לחבירו בב"ד, וסרב, ועבר על גזירת בית דין. כותבין לקהילות ישראל, פלוני גזרנו עליו דין, וסרב ולא השגיח. והחרמנו אותו, שלא יתפלל בעשרה, ולא יזמן בג', ואל תמולו לו בן, ואל תקברו לו מת, והוציאו בניו מבית הספר, ואשתו מבהכ"נ, עד שיקבל עליו הדין עכ"ל. ונראה, מדהרמב"ם תלמידו לא כתבו. וכן הטו"ר לא הביאו, וגם בנוסח פתיחא שלו לא כתב מידי, וגם לא הזכיר אלא מלכנס בתוך ד' אמות שלו, ותו לא. ש"מ דלא ס"ל האי תשובה. ואף שאין כאן ראייה ברורה. דשמא הטו"ר לא ראה אותה התשובה. מאחר שלא נמצא בספרו המיוחס לו. ואלמלא ראה, שמא חזר בו הטו"ר, וכתב כמותו. וכעין סברא זו כתב מהרי"ק בתשובותיו. מ"מ נ"ל, מאחר ששום פוסק לא הביאו, רק הוא לבד, ש"מ דלא ס"ל. ואפשר שהגאון לא כתב אלא לפי המנהג שהיה במקומו, ובגליל שלו. אבל לא מדינא דגמרא, דהא מנודה שונה ושונים לו, כדאיתא בגמרא בפרק אלו מגלחין (מו"ק ט"ו ע"א). ואף שמוחרם אין שונין לו, מפני שאינו נשמע לדברי חכמים. מ"מ הכא גבי פתיחא אין דנין כמוחרם, אלא כמנודה. וכן הרמב"ם (ה' מלוה פכ"ב ה"ג) לא הזכיר גבי פתיחא אלא משמתינן לו, והוא בנידוי. וכן הסברא נותנת, שמוחרם הוא דוקא ששנה באולתו, ונתקשה פעם ושתים. ואפילו גבי מוחרם, שהחמירו עליו שאין שונין אותו. מ"מ לא מצינו לבטלו ממצות להדיא, אלא מכח מנהג, וכן מצאתי בתשובת רמב"ן (מיוחסות סימן רמ"ד) וז"ל: שאלה, מנהג שבארצינו, במי שרואין אותו שאינו נוהג כשורה, ואינו שומע לקול מוכיח, שמנדין אותו. שלא יזמן, לא בג', ולא יתפלל בי', ולא יקברו לו מת. ואפילו היה מת קטן, או שנולד אחר הנידוי, לא ימול לו בן. הודיענו לעניין קבורת המת והמילה, אם כנשבע לבטל המצוה, אם לאו. תשובה, כל שכוללים דברים המותרים עם דברים האסורים, כגון אלו, השבועה חלה על דבר מצוה כברשות. וכדאמרינן בשבועות שתים. דגרסינן התם (שבועות כ"ג ע"ב) תנן שבועה שלא אוכל. ואכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים חייב. ור"ש פוטר. והוינן בה, אמאי חייב, מושבע ועומד מהר סיני הוא. רב ושמואל ור' יוחנן דאמרי בכולל דברים המותרים עם דברים האסורים. ועוד, למיגדר מילתא ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה, לעשות סייג. כדאיתא בהאשה רבה (יבמות צ' ע"ב) דגרסינן התם, א"ר אלעזר ב"י, שמעתי שמכין ועונשין כו', אלמא שלא כתב אלא משום מנהג. אבל היכא דליכא מנהג לא. ואפילו לאידך טעמא שכתב, למיגדר מילתא שרי. נראה דוקא היכא שמנודה לשמים, או פרוץ בעבירה, או אפקיר טובא נגד רבותיו. אבל היכא שנשמט מן הדין לא אחמירו ביה כולי האי. 
ועוד ראיתי דברים תמוהים בהאי תשובה דר' פלטוי גאון, שכתב מוציאין התינוק מבית הספר. חלילה, במה שכל העולם אינו מתקיים אלא בהבל פיהם של תינוקות (שבת קי"ט ע"ב) נבטל. בשלמא מילה, שעיקר המצוה תלוי באב, והיא כבודו. וכן לקבור את מתו, עליו מוטל שלא להלין, והיא כבודו. כופין אותו באלו, עד שיקבל עליו תשובה. ואחר כך מלין וקוברין. אבל בתלמוד תורה של תינוקות, שאין לו תשלומין, ועליו נאמר (ירושלמי ברכות פ"ט ה"ה) אם תעזבני יום יומים אעזבך. פשיטא ופשיטא דלית טעמא להאי מילתא. גם מה שכתב להוציא את אשתו מבית הכנסת לא נהירא. אם הוא חטא, היא מה חטאה. אשת עכן לא נענשה בחרם של כל קהל ישראל. אלא העמידוה לאיים עליו. ק"ו בנדון זה, שלא לבייש בת ישראל. וכמדומה שלא יצאו אותו שני דברים מפי הגאון. הילכך גבי פתיחא לא עבדינן ליה אלא כדין נידוי. דהיינו לישב בד' אמותיו, ושלא לאכול עמו או לשתות. אבל לדבר עמו קשרי, כדאיתא בטו"ר. ואין מזמנין עליו, וכן לכללו בי'. ומוחרם שרצו ב"ד להחמיר עליו למיגדר מילתא, הרשות בידם. ויכולים לגזור ולאסור אף על הדיבור. וכן שלא למול את בנו, ולא לקבור את מתו. אבל לעשות נזיפה לאשתו, אם לא יצא עליה שום שם בישא, ולא שום סרבנות. פשיטא ופשיטא דלא עבדינן לה מידי. וכן להוציא את בניו מבית המדרש, או מן הישיבה, חלילה וחלילה. וכן פעם אחת בא מעשה לידי בימי חורפי, שכתב לי חכם אחד, וזקן בדורו בעל הוראה. שאוציא את בני המוחרם מישיבה. ולא השגחתי בו כל עיקר: 


יד. דין דשליח ב"ד מהימן כבי תרי, לומר על אחד שאינו רוצה לבא לדין, ומשמתינן על פיו. וה"ה שנאמן לומר שביזהו, או בזה הדיין. אבל אין כותבין הפתיחה על פיו. ודין דשכר כתיבת הפתיחא על הנתבע. וכן כל הוצאות שמוציא כדי לכופו, כשהוא מסרב. אבל שאר הוצאות, כגון שהלך בעבורו למקום פלוני, או שכר שליח אחר המעות אינו משלם, אפילו כתב לו בכתב. אם לא שנעשה הקנין בב"ד חשוב, דלא כאסמכתא, ע"פ ג' יודעים בדיני אסמכתא. וה"ה מה שנותן לשליח להזמינו לדין אינו משלם. והיכא דמסרב לדין, אפילו קודם שנכתב הסרבנות, חייב לשלם כל הוצאות. ובאיש אלם חייב לשלם משיכתבו עליו רבנים גיזומים. ואם הוציא הוצאות בערכאות של גוים שהיה דן בפניהם, אין צריך לשלם, אפילו נתקשר לו בכתב שיכוף אותו בערכאות של גוים. אם לא שנטל רשות מב"ד, והרשוהו לילך בערכאות של גוים. אז צריך לשלם, ואפילו התובע אלם: 
אמר רבינא (קי"ב ע"ב), האי שלוחא דרבנן מהימינן ליה כבי תרי. אם הולך להזמין אדם אחד לדין, וחזר ובא לב"ד, ואמר אינו רוצה לבא, נאמן. משום דודאי בבי דינא לא קמשקר. והוא הדין שנאמן כבי תרי לומר שבזהו, או שבזה הדיין. כן כתב הרמב"ם בפרק כ"ה דהלכות (עדות) [סנהדרין] (ה"ה). וכן כתב הטו"ר (סימן ח' וסימן י"א) אחריו, ודבר דמסתבר הוא. ומסיק, הני מילי לשמתא. אבל לפתיחא לא. פי', מנדין אותו. אבל אין כותבין הנדוי על פיו. כיון דצריך המנודה לשלם שכר הסופר כשיתירו לו הנידוי. וא"כ זה מחסרו ממון. ואין מוציאין ממון אפומא דחד. וכתב הרא"ש (סימן ו') וז"ל: מכאן דקדק מהר"ם ז"ל, אף על גב דמוכח בריש זה בורר (סנהדרין ל"א ע"ב) שאין הנתבע חייב לשלם לתובע ההוצאה שמוציא כדי לתובעו לדין. דקאמר התם שכופין את הלוה לדון בעירו. כדי שלא יצטרך המלוה להוציא מנה על מנה. ה"מ כשאינו מסרב לבא לב"ד. אבל אם תובעו לדין, ולא רצה לבא עמו בדין. והוצרך התובע להוציא הוצאות לכופו שירד עמו לדין. חייב הנתבע לשלם כל אותן ההוצאות. מדחזינן הכא שחייב ליתן שכר פתיחא שכתבו עליו, על שלא רצה לבא לדין עכ"ל. מ"מ נ"ל, שאר הוצאת שמוציא כדי לגבות חובו. כגון שהלך בעבורו למקום פלוני, או שכר שליח לשלוח אחרי המעות. אינו משלם, אפילו כתב לו בכתב לשלם לו כל הוצאותיו. הוי כאסמכתא, ולא קניא. וכן כתב הרא"ש בתשובה (כלל ס"ח סימן ח'). והטו"ר הביאו בסימן ס"א וז"ל: גם הקנס שרגילין לכתוב בשטרות, שיפרע כל ההוצאות (לבד) [עם] הכפל, היאך יגבו. והלא אסמכתא הוא. והשיב, אם היה מעשה בא לידי לגבות ההוצאה, לא הייתי פוסק לגבות, אם לא נעשה הקנין בב"ד חשוב, דלא כאסמכתא, דהיינו שלשה שיודעים ובקיאים בדיני אסמכתא. וה"ה מה שנותן שכר לשליח להזמינו אינו משלם. אבל היכא שיש לו שטר על חבירו, והגיע כבר זמנו, ויש לו נכסים. רק שהב"ד אין יורדין לנכסים. לחוב לו שלא בפניו. ומודיעים לו ע"י שליח. אין לומר שהמלוה ישלם שכר השליח, כמו הכא. דשאני התם, שאותה הוצאה היא לטובת הנתבע. כן הוא דעת הרא"ש בפרק הכותב (כתובות פ"ט סימן כ"ז). שהמלוה שלח אחריו להודיעו יוסיף שכר השליח על חובו. כההיא דערכין (כ"ג ע"ב) המקדיש נכסיו, והיה עליו כתובת אשה ובעל חוב. מוסיף עוד דינר ופודה הנכסים, משום דר' אבהו. שלא יהא נראה הקדש יוצא בלא פדיון. ולשון מוסיף משמע, שמוסיף עוד דינר על הלוואתו, וגובה הדינר עם שאר חובו, וה"ה להוצאת השליח, שהוא לטובת הלוה. שמן הדין היה ראוי לירד לנכסיו מיד, משום נעילת דלת ע"כ. ואין לדמות שכר השליח שמזמנים לדין להאי דינר דר' אבהו. דשאני התם, דהוי נמי קצת טובת הלוה. שאלמלא לא פדאו היו אותן הנכסים הקדש, וחובו היה נשאר עליו. ועוד שהלוה גרם הזיקו בידים, שהוא הקדישה. אבל שליח להזמינו לדין, דליכא אפילו חד מה"ט. פשיטא שפטור. דהא לא סריב בדינא. אלא המלוה לטובת עצמו הזמינו, ואף בזה ששולחין אחריו להודיעוהו איכא לשדות ביה נרגא, שאינו דומה לדינר דר' אבהו, ושם אכתוב המסקנא. 
והיכא שמסרב לדין, אזי אפילו קודם שנכתב עליו הסרבנות מחויב לשלם כל ההוצאה. וז"ל הרא"ש בתשובות (כלל ע"ג סימן ב'). ששאלת מאימתי חייב המסרב לשאת יציאות שכנגדו. משעה שנכתב עליו סרבנות, או שלשים לאחר מכאן. נראה משעה שנעשה סרבן, אפילו קודם שנכתב עליו סרבנות. ומורנ' ורבנ' מאיר ז"ל הביא ראייה מפרק הגוזל. דקאמר, דבעי למיתב זוזי שכר דפתיחא. ופתיחא שלהם כמו סרבנות דידן. אלמא נתחייב המסרב בתשלום יציאות קודם שנכתבה הפתיחא, והיינו משעה שנעשה סרבן עכ"ל. וצריך פירוש לפירושו, מאחר שנתחייב התם בשכר פתיחא כשסירב לבא. אעפ"י שבאותו פעם לא נכתב עדיין הפתיחא, ולא ידע ממנו. וא"כ אמאי משלם. דא"ל שכבר נכתב עליו סרבנות. דהא בימיהם לא מצינו שום סרבנות. אלא ש"מ מיד מעת מניעתו לבא נתחייב במה שמוציא עליו אח"כ. וה"ה כל היכא דסירב, שחייב לשלם כל ההוצאות של אח"כ. והטו"ר במצות להתרחק מדבר שקר בי"ד בסימן רכ"ו כתב וז"ל: פסק מהר"ם ז"ל, אדם התובע חבירו לדין, ומסרב לבא עמו לדין, או לעשות צווי ב"ד, שעל הנתבע לפרוע לו כל יציאותיו שהוציא, מיום שכתבו עליו סרבנות. ואם הנתבע אלם כ"כ, שאין הב"ד רשאין לכתוב לתובע עליו סרבנות, מכל מקום צריך לפרוע לו כל יציאותיו שמוציא, מיום שכתבו עליו שאר רבנים גיזומים. כגון אם לא תעשה לו דין נכתוב עליך (מרידות) [מרורות], והביא ראייה לדבריו עכ"ל. ויש מקשים מהא על תשובת הרא"ש, שהכא משמע, דוקא אחר שכתבו עליו סרבנות הוא חייב בהוצאה. ולי נראה דלא סתרי אהדדי. ולאו דוקא קאמר לאחר שכתבו עליו סרבנות, ולא מקודם, אלא שדרך מיד כשסרב כותבין עליו סרבנות. ומהר"ם פסק בכך הוה עובדא, באחד שסרב, וכתבו עליו סרבנות, ואז פסק מיד כשכותבין עליו סרבנות, שאז נודע בראייה שסירב, א"כ מחויב בהוצאה, ומה שכתב ואם הוא אלם כו'. ה"ק, ואם הוא אלם, שלא היו כותבין עליו רבנים מיד. א"כ א"צ לשלם ההוצאה, אלא אחר שכתבו עליו רבנים גיזומים. שאז נודע סרבונו, אבל מקודם הכי, דלא הוברר לן סרבנותו. פשיטא דלא משלם מידי, בלא עדות וראייה ברורה. אבל היכא שסרב בב"ד, פשיטא שמשלם אף קודם כתיבת הסרבנות. ואף אם ת"ל שפליג הא אתשובת הרא"ש. מכל מקום סמכינן ארא"ש תלמידו, שקבל ממנו פה אל פה, והיה בעל הוראה אחריו. וכן איתא בהג"ה מיימונ"י (ה' סנהדרין פכ"ה אות ב'). 
והיכא שצריך להוציא עליו. כגון (שיסדו') [שמסרו] בפני ערכאות של גוים, או שאר הוצאות בפניהם. נראה שאין צריך לשלם. וכן כתב הרשב"א, בתשובה בסימן תתק"מ. וז"ל: שאלת, טוען ונטען שבאו לדין, והוצרך הטוען להוציא הוצאות. כדי שיזכה בדין, וזכה. אם מכריח לשלם לו ההוצאות מן הדין, אם לאו. ואם אין חייבין מן הדין על ההוצאות. אם יש תקנה בזה מן הגאונים ז"ל, משום נעילת דלת. תשובה, ההוצאות אלו שאמרו לא ידעתי מה הן, ועל מה הוציאם. ואם בא לדין בב"ד של ישראל. אם הוצאות כתיבת שטרי טענות, שניהם נותנים שכר, כדתנן (ב"ב קס"ז ע"ב) אין כותבין שטרי בירורין [וכו' ושניהם נותנין שכר]. הכא תרגימו (שם קס"ח ע"א) שטרי טענתם. ואם הוצרך ללכת אחריו למקום שהוא, זה מבואר הוא אינו מחויב בהוצאה, שהרי אמרו (סנהדרין ל"א ע"ב) בשנים שנתעצמו בדין. מלוה אומר נדון כאן. ולוה אומר נלך לבית הוועד, כופין אותו ודן בעירו, כדי שלא יוציא מאתים על מנה. ואם איתא, מאי מוציא מאתים. והא משלם לוה לזה כל ההוצאות. ואם שלחו לו בית דין לבוא לדין עם בעל דינו, ולא בא. והוצרך הטוען לכתוב עליו, גם זה מבואר בגמרא בריש פ' הגוזל בתרא, שהנתבע פורע הפתיחא, דגרסינן התם (קי"ב ע"ב) שליחא דבי דינא מהימן כבי תרי לשמתא, אבל לפתיחא לא. מ"ט, ממונא קא מחסר ליה, דבעי מיתב זוזי דפתיחא. ואם תבעו בערכאות של גוים, והוצרך להוציא הוצאות בדיינים וטוענין, היאך ישלם. אדרבה, הוא עושה שלא כהוגן, ועובר על לפניהם ולא לפני גוים. ואפילו סרב הנתבע, ומתוך סירובו הוצרך להעמידו בערכאות, ולהוציא הוצאות. גם כן בזה יראה לי שאינו חייב, דאינו אלא גרמא בנזקין בעלמא. ואינו דומה לדינא דגרמי, שעושה מעשה בגוף הדבר שהוא מזיק, כששורף שטרותיו של חבירו, ודומין לו. וכן אינו דומה להוצאות דפתיחא. משום דב"ד מחייבין אותו על שסירב לבא לפניהם ליום שקבעו עכ"ל. וישרו דבריו בעיני, היכא דלא נטל רשות מבי דינא. ואף היכא שאין צריך ליטול רשות מבי דינא כגון שכתב לו בשטר, שיכול לכופו בין בדיני ישראל בין בערכאות של גוים, והוא אלם, כדפי' בפרק החובל, סימן (ס"ד) [ס"ה], מכל מקום פטור, מטעם גרמא. אבל היכא דהוה אלם, ונטל רשותא מבי דינא, והרשוהו. ועל פי ב"ד נזקק עמו בפני ערכאות של גוים. פשיטא דמחייב לשלם. ודמיא לפתיחא דבי דינא: 


טו. דין מי שכתבו עליו פתיחא, על שלא בא לב"ד. אין קורעין הפתיחא, אפילו אומר לבא, עד שיבא. אבל אי כתבו עליו מחמת שלא ציית דין, אם אמר להיות ציית, קורעין מיד, אפילו עדיין לא עשה צווי ב"ד. וסדר הזמנה, ב"ד שולחים שיבא ליום המזומן, דהיינו יום הכניסה. לא בא, מזמינים פעם שנית. לא בא, מזמינים פעם ג'. לא בא, ממתינים כל אותו היום, ומנדין אותו למחרתו. ואין חילוק בין איש בין אשה, רק שיהיו מצויים לילך בכפרים. אבל אי ידוע שהאיש מצוי בביתו. ובאשה אפילו בסתמא, אם לא באו, מנדין אותן מיד בערב. וכל זה מיירי כשלא חזר שליח ב"ד, אבל אם חזר, ואמר שאינו רוצה לבא, כתבינן עליה פתיחא מיד, והיכא שחזר השליח ולא מצאו, לא עבדינן, והיכא שמצאו, וחזר השליח, ואמר שרוצה לבא, ולא בא. ממתינין לו נמי עד ג' פעמים, והיכא דיתבי ג' בבי דינא, מזמינים על שם כולם, ולא על שם חד, אפילו הוא גדול. ואם הזמינוהו ליום מוגבל דדינא, כגון ב"ה, שבתי דינין קבועים, מזמינים אפילו על שם חד, ובלבד שיהא הגדול, או שוה לב' הנשארים. אבל בשם הפחות לא כלום הוא: 
אמר רבא (קי"ג ע"א), האי מאן דכתיב עליה פתיחא, על שלא בא לב"ד. לא קרעינן עד דאתא. פירוש, אפילו אמר אבא. אין קורעין הנידוי עד שיבא ג"כ, וישלם שכר פתיחא. אבל היכא דכותבין פתיחא על דלא ציית דינא. פירוש, שהוא מסרב לעשות צווי ב"ד. קורעין הנידוי מיד כשמשלם שכר הסופר. וסדר ההזמנה, קבל רב חסדא מרבותיו, ששולחים לו ב"ד שלוחם, שיבא ליום המזומן לדין. ומסתבר לתחלת יום הכניסה. וכן יראה מפירוש הר"ן. לא בא, מזמינים אותו פעם שנית. לא בא, מזמינים אותו פעם ג'. לא בא בפעם ג', ממתינים לו כל היום. לא בא, מנדין אותו למחרתו. ואשה דשכיחא במתא, אפילו בפעם הראשון שהזמינוה ולא באה, מנדין אותה מיד. וכתב הרמב"ם (ה' סנהדרין פכ"ה ה"ח) שגם לאיש המצוי בעיר, אם לא בא ביום שהזמינוהו. כותבין עליו נידוי בערב, ואין מזמינים ג' פעמים אלא למי שדרכו לילך על הכפרים, והוא יוצא ונכנס. וכן הביאו הטו"ר (סימן י"א). ונ"ל, ה"ה היכא שידוע שהאשה ג"כ הולכת על הכפרים. מזמינים אותה ג"פ. וכל זה לא איירי, אלא כשלא חזר השליח לב"ד, וחיישינן שמא לא מצאו עד פעם ג'. אבל חזר לב"ד, ואמר אינו רוצה, אזי כותבין עליו הפתיחא מיד. והיכא שחזר השליח ולא מצאו. פשיטא דלא עבדינן ליה מידי, דאין כאן אפקירותא. אבל היכא שחזר השליח ומצאו, ואמר שרוצה לבא, ולא בא. צ"ע איך דינו, כי זה לא מפורש בתלמוד. והנראה בעיני, דג"כ מזמינים לו עוד פעם שנייה ושלישית. וממתינים לו כל היום, קודם שכותבין פתיחא. כי מאחר שרוצה לבא, לא חשדינן ליה ברשיעי כ"כ. שמפליג בדברים, ומהתל בהם. אלא אמרינן דעתו היה לבא, ואונס הוא דאיתרע לידיה. והיכא דיתבי תלתא בבי דינא, צריך להזמינו על שם שלשתן. אבל אפומיה דחד, אפילו על הגדול, לא אמר כלום, כדאמר רבא בפ"ק דסנהדרין (ח' ע"א). וה"מ שלא הזמינוהו ליומא דדינא. אבל הזמינוהו ליומא דדינא. פירוש, יום הידוע לישיבת הדיינים, כגון שני וחמישי, שהיו בתי דינין קבועין. אפילו לא הזמינוהו אלא ע"פ אחד כותבין עליו נידוי, שהכל יודעין שהדיינים מקובצים. ומסתבר בעיני, דוקא היכא שהשלשה שוים, או שהזמין על פי החשוב, או שיש דיינים הרבה בעירם. אבל אם הם אינם שוים, ואחד ביניהם הוא ידוע בחשיבות, שגדול בחכמה, והג' שרגילים לישב בהם ידועים [מעט] בעיר. והוא לא הזמינהו אלא על שם אחד הפחות וקטן ממנו, לא כתבינן, אפי' הזמינהו ליומא דדינא. דאמר האי, אי הוי ג', לא היו מזמינים אלא על שם הגדול: 


טז. דין דמזמינין על פי אשה, או שכנים ההולכים לפי תומן. וכ"ש שליח ב"ד שהזמין פעם ג'. והוא דליתא במתא. אבל אם איתא במתא, לא סמכינן אאשה ושכנים. וגם אם אינו בעיר לא סמכינן עלייהו, אלא כשיש לבא ביומו, וגם אין דרכו עוברת על פתח ב"ד: 
אמר רבינא (קי"ב ע"ב), מזמינים אפומא דאיתתא, או אפימא דשכיני, ההולכים לפי תומן אצל הנתבע. אע"פ שאינם שלוחים לכך. אלא אומרים להם, לפי דרכך, שאתה הולך אצל פלוני. הזמינהו לדין, ואנו סומכין עליהם, שעשאו מה שאמרו להם הב"ד. וכ"ש על שליח ב"ד, אע"פ שלא חזר. ומנדין אותו אם לא בא. ונראה שזה איירי שהזמינוהו בפעם הג'. אבל בפעם הראשונה, מסתמא לא עדיף משליח ב"ד. היכא שלא חזר, שמזמינו עד פעם ג'. ואף שיש לחלק, דילמא גבי שכנים ואשה שהם הולכים לפי תומן אצל זה פלוני. א"כ אמרינן ודאי אשכחיה. אבל מדכתב הרא"ש (סימן ז') בהאי, וכ"ש על שליח ב"ד כו', ש"מ דלא ס"ל האי סברא. ועוד, מדאמר רב חסדא סתמא (קי"ג ע"א), שקובעין ג' זמנים, ולא חילק מידי. ש"מ דבכל עניין איירי. (ורבינו) [ורבינא] לא חש לפרט, וסמך ארב חסדא, שהיה לפניו זמן ארוך. אלא השמיע לנו דיני הזמנה, דסמכינן אאיתתא ואשכנים. ומסיק, ולא אמרן, אלא דליתא במתא, אבל איתא במתא, לא סמכינן עלייהו. דשמא יאמרו בלבם אולי כבר מצאוהו הדיינים, ואמרו ליה. ואפילו אינו בעיר לא אמרן, אלא דווקא כשיש לו לבא באותו יום. וגם אין דרכו עוברת על פתח ב"ד. אבל אם אין לו לבא באותו יום לא. דחיישינן שמא שכחו אח"כ מלומר לו. ואם דרכו עוברת על פתח ב"ד נמי אין סומכין עליהם. דחיישינן שיאמרו שמא בעברו על פתח ב"ד אמרו לו, קודם שבא אלינו: 


יז. דין דאין מזמינים לעמוד לדין בניסן ובתשרי, קודם כלות החג, אבל מזמינים בניסן ובתשרי, שיעמוד אחר חג. ודין שאין מזמינים בע"ש ובעי"ט, אפילו לעמוד אחר השבת. וכל זה מיירי במזמין מעיר לעיר. אבל באותו העיר דנין אפילו בניסן ותשרי: 
אמר רבא (קי"ג ע"א), לא קבעינן זמנא לא בניסן ולא בתשרי. פירש רש"י, שהם זמן קציר ובציר. ולפי זה האידנא שאין לנו שדות וכרמים ליתא האי דינא. אבל הרמב"ם (הל' סנהדרין פכ"ה הל"ט) פירש משום טרדת המועדות, וכן הטו"ר (סימן ה'). ומסיק, אבל מניסן לבתר ניסן. פירוש, שהזמינו אותו בניסן ותשרי לבא אח"כ. ואם לא בא, כותבין עליו פתיחא כדיניה. פי' רש"י, שהזמינו לבא באייר ומרחשון. ונ"ל שהוא פירש לטעמיה, שהן ימי קציר ובציר. אבל לפי מה שפירש הרמב"ם, מפני טרדת המועדות, אפילו בניסן גופא צריך לעמוד בדין אחר החג, וכן בתשרי. וכן יראה מדברי ראבי"ה, שכתב וכן נהגו קדמונים שאין קובלין בבית הכנסת בניסן ובימים נוראים. ואם הם מבני הכפרים שבאו למנין. קובעין להם זמן אחר הרגל לדון. ואם יש חשש דחייה ורמאות דנין לאלתר עכ"ל. וכן במרדכי (סימן קמ"ט). וכתב הטו"ר (שם) בשם הרמ"ה, הא דאין קובעין זמן בניסן ותשרי. ה"מ לבא מעיר לעיר, אבל מי שהוא בעיר, קובעין לו זמן, ודנין אותו עכ"ל. ומדברי ראבי"ה יראה שאין חילוק. וכן הרי"ף והרא"ש (סימן ח') סתמא כתבו, משמע שאין חילוק. ובגליל הזה נהגו כדברי הרמ"ה. כי עיקר עסקי הקהל, מה שיש בין יחידים ורבים, מתקנים בזמנים הללו, שהם מצויים בביתם. ולאחר הרגל הולכים מביתם. ומסיק, אבל בע"ש לא מזמינים, אפילו לבא אחר השבת. מחמת שטרוד בענין עסקי שבת, ולא ישמע לשליח ב"ד שמזמינו. וכתב הרמב"ם (שם) וה"ה ערב י"ט, וכן כתב הטור (שם): 


יח. דין דאין מחליפין מעות מתיבת המוכסין, ולא מכיס של גיזבר המלך, הגובה גלגולת וארנונא. ואין נוטלין מהם צדקה. אבל רשאי ליטול ממעות מכס שיש לו בביתו, או ממעות השוק. וכן אם היה חייב למוכס פרוטות בחצי דינר, ואין לו. נותן דינר למוכס, ומקבל ממנו פרוטות בעד הנשאר. ודין דמכס שאין לו קצבה, או העומד מאליו ע"י שרים, אפילו הוא לצורך המלך, מותר להבריח. ואפילו ללבוש כלאים כדי להבריח המכס שרי. ובלבד שלא יהא פסיק רישא, באופן שיגין עליו. והיינו שיהא לבוש ג"כ בגדים אחרים, ואם המוכסן גוי, אפילו יש לו קצבה, ואינו עומד מאליו, שרי. וכן הפקעת הלואה, באופן שלא יוודע לו אח"כ, ואפילו הגוי אינו מצערו. ודין דמותר לנדור ולישבע לרוצחים וגזלנים ולמוכסים, שהתבואה זו אינו שלו, אלא של מלך, אפילו הוא שקר. ובלבד שיחשוב בלבו לבטל. אבל לישבע לשר שלא יצא ממקומו וכה"ג, אינו מועיל ביטול בלב. אם לא שמבטל בשפתיו בלחש. ודין דמלכותא דינא, אפילו בעניין שמחדש, ובלבד שישוה מדותיו על כל בני המדינה. אבל כשיחדש איזה עניין דוקא ליחידים, לא הוי דינא. וכן צריך להיות דוקא מלך שמטבעו יוצא במדינה: 
אין פורטין לא מתיבת המוכסים (קי"ג ע"א). פירוש, להחליף פרוטה בסלע, מתוך תיבתן שנותנין בה המכס, מפני שנהנה מהן, וכן מכס של גבאי המלך, שגובה כסף גלגולת, מנת המלך וארנונא, לפי שהן של גזל. ואין נוטלין מהן צדקה, אבל נוטל הוא מתוך ביתו של מוכס, ממעות שלו, או מן השוק. ותנא בגמרא, אבל נותן לו דינר, ומחזיר לו את השאר, פירוש, שאם היה חייב למוכס פרוטות בחצי דינר. ואין לו פרוטות. והוצרך ליתן לו כל הדינר, מקבל ממנו פרוטות בשוה חצי דינר, מפני שהוא כמציל מידו. וכתבו התו' (ד"ה אין) דהאי מתניתין אתיא כרבנן דרבי שמעון, דסברי לקמן (קי"ד ע"א) סתם גזילה לא הוי יאוש בעלים. א"נ אתיא אפילו כר"ש. משום דהוי דבר מגונה, שיקבל אדם ממון ממקום המיוחד לגזל. והאשר"י (סימן ט') כתב, דכל מה שהמוכס והגבאי נוטל הוי יאוש בעלים מיד. ואפילו אין לו קצבה ע"כ. ולא נ"ל, דאם כן מאי קמ"ל בברייתא דנותנים לו את הדינר, ומחזיר לו את השאר, דהיינו מפני שהוא כמציל מידו, כדפירש רש"י. ומאי קמשמע לן, תיפוק ליה דהוי לאחר יאוש. ומשום דבר מגונה אין סברא כלל שיפסיד את מעותיו, אלא קמל"ן אליבא דרבנן, אע"פ שסתם גזילה לא הוי יאוש. אפילו הכי שרי, משום שהוא כמציל מידו. כמו שהתירו בריש ע"ז (ו' ע"ב) נמי לפרוע מלוה על פה מהם. משום שהוא כמציל מידם, אע"ג דאיכא איסורא דאזיל ומודה. ופריך בגמרא ממתניתין, והאמר שמואל (גיטין י' ע"ב) (לקמן סימן כ"א) דינא דמלכותא דינא. וזה שקבל המכס מן המלך בדבר קצוב, כך וכך לשנה, אינו גזלן, א"ר חנינא אמר שמואל, במוכס שאין לו קצבה. אלא נוטל ככל חפצו. דבי רבי ינאי אמרי, במוכס העומד מאליו, שלא מאת המלך. אפילו יש לו קצבה אסור. הנראה בעיני, הא דעומד מאליו. היינו ששר אחד תקיף מוציא דבר חדש, ובודה מלבו להוסיף חוקים, בין הוא לצורך עצמו, בין הוא לגזבר המלך. כל מה שלא תיקן המלך מעצמו. אפילו עכשיו רואה המלך ושותק, אין זה אלא עומד מאליו. אם לא שגזר המלך מפיו חוקים על כל בני המדינה. 
וכתב הרמב"ם (הל' גזילה פ"ה הי"ג - י"ד) וז"ל: מלך שלקח חצר או שדה אחד מבני המדינה, שלא כדינין שחקק. אין זה דינא דמלכותא, אלא גזלה. אבל מה שהמלך משוה מדותיו, וחוקק על כל בני המדינה, אפילו היה דבר חדש, שמוסיף על קצבתם. הרי הוא ככל דינא דמלכותא. והרמב"ן חולק, וכתב, כל מה שמחדש המלך, שאינו מדתי וחוקי המלכות הראשונים, לא הוי דיניה דינא. אבל הרא"ש כתב כדעת הרמב"ם, שכתב בפרק חזקת הבתים (ב"ב פ"ג סימן ס"ו) דינא דמלכותא דינא. כל משפט חרוץ שתקן והנהיג המלך על כל בני מדינותיו, הוי דינא. וכן כתב הטור (סימן שס"ט) וכן פסק באגודה. אף שכתב הר"ן בפרק ח"ה (נ"י שם, כ"ט ע"ב בדפי הרי"ף). הסכימו כל בעלי הוראה, מדקאמר דינא דמלכותא. ולא קאמר דינא דמלכא. ש"מ דלא אמרו אלא בדברים שהם חוקי המלכים. שלכל מלך ומלך יש לו חוקים ידועים, וכן היה במלכי ישראל, כמו שסיפר שמואל הנביא (ש"א ח', י"א - י"ז). הילכך כל מלך שנטל ממון יהודים שלא מחוקי המלוכה הקבוע, חמסנות הוא כו', מ"מ נ"ל דלא בעי חוקי המלוכה. אלא היכא שרוצה המלך להעניש יחידים. אבל כל מה שחדש המלך והנהיג על הכל אין צריך חוק קבוע, ורצונו הוא קבוע. אלא שלא לבטל הדת ליחידים. וכתב עוד [הרמב"ם] (שם, הי"ח), בד"א במלך שמטבעו יוצא באותם הארצות, שהרי הסכימו עליו בני אותה הארץ. וסמכה דעתיהם, שהוא אדוניהם, והם לו עבדים, אבל אם אין מטבעו יוצא, הרי הוא וכל עבדיו כגזלן בעלי זרוע. וכמו חבורת ליסטים המזוינים, שאין דיניהם דין, וכן כתב הטו"ר (שם). ועוד כתבתי בפ' הכונס סימן י"ד מדינא דמלכותא. ובפ' ח"ה סימן קנ"ג כתבתי, דלאו דוקא דינא דמלכותא. אלא אפילו הנהגת המדינה ונימוסיה הוי דינא. 
ואיכא דמתני, אהא דתנן במסכת כלאים (פ"ט מ"ב) לא ילבש אדם כלאים אפי' ע"ג עשרים בגדים. ואפי' כדי להבריח בו את המכס. מתני' דלא כר' עקיבא (דתנן) [דתניא] אסור להבריח בו את המכס. ר"ש משום ר"ע אומר מותר להבריח בו את המכס. בשלמא לעניין כלאים בהא פליגי. מר סבר דבר שאין מתכוין מותר, ומר סבר דבר שאין מתכוין אסור. אלא להבריח בו את המכס מי שרי, והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא. ונמצא שאתה גוזל ישראל זה שקיבל המכס מן המלך כדין וכהלכה. א"ר חנינא אמר שמואל, במוכס שאין לו קצבה. דבי ר' ינאי אמרי, במוכס העומד מאליו. והרמב"ם (ה' כלאים פ"י הי"ח) פסק כמתניתין, דאסור ללבוש אפי' כדי להבריח בו את המכס, והיינו טעמא, דסבר דרך לבישה אסור לעולם, והא דתנן נמי התם (כלאים פ"ט מ"ה) מוכרי כסות מוכרין כדרכן, ובלבד שלא יתכונו בחמה מפני החמה, ובגשמים מפני הגשמים, ומוקי לה בפ' במה מדליקין (שבת כ"ט ע"ב) כר' שמעון דשרי דבר שאין מתכוין. ואנו ק"ל כוותיה. מפרש הוא, דדוקא לישא על כתפו, וא"כ לפירושו דבר שאין מתכוין דהתם בפ' במה מדליקין לא יהא דומה לדבר שאין מתכוין דהכא, דפליגי ביה תנאי. על כן נראה כפי' התו' (ד"ה ומר סבר) דהתם נמי גבי מוכרי כסות דמוקמינא כר"ש איירי אפי' בלבישה, כעין הכא, וא"כ לפי זה ליתא מתניתין, דהא אנו ק"ל כר"ש, דשרי דבר שאין מתכוין, ואף בלבישה מותר. וכן פסק האשר"י (סימן י"א) להדיא דמותר להלביש כדי לגנוב את המכס, במוכס שאין לו קצבה כו'. והתו' כתבו בפרק במה מדליקין (שם ד"ה ובלבד) ובלבד שלא יהא פסיק רישא. כגון שהוא לובש מלבושים אחרים להגין עליו מפני החמה ומפני הצינה. ואף שהרא"ש והטו"ר לא הזכירו זה. אפשר דפשיטא להו דבלאו הכי אסור. גם דברי התו' היא בהג"ה מהרי"ח (הג"א שם, סימן י"ט) וראוי לסמוך עליו. ואיכא דמתני אהא דתנן בפ"ד דנדרים (כ"ז ע"ב) נודרין להרגין (ולחמסין) ולחרמין. שהן בעלי תיגרא ומריבה וגוזלי ממון, ולמוכסנים. פירוש, נודרים עליהם קונם עלי כל פירות. אם אין תבואה זו של מלך, או תרומה היא. ואעפ"י שאין זו אמת, אלא חולין שלו הן, וכתבו התו' (ד"ה נודרין) וז"ל, בנדרים (כ"ח ע"א) מפרש, דאמר בשפתיו סתם, יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם אינם של תרומה. ומחשב בלבו היום, דאין נאסר אלא אותו יום בלבד, ואע"ג דדברים שבלב אין דברים, משום אונסא שרו ליה, הכי מפרש התם, וה"ה שיכול לחשוב בלבו שעה אחת, או רגע אחת. וכן נוהגין, כשהשרים משביעין היהודים הדרים תחתיהם שלא יצאו לדור בעיר אחרת, יכולין לישבע סתם שלא יצאו, ובלבם יחשבו היום, ואפילו הוא מפרט בשפתיו שלא יצא ממנו כל ימי חייו. יכול להערים ולחשוב בלבו שום תנאי. ואם מבטל בשפתיו בלחש, כ"ש שהוא יותר טוב, דהוי ביטול גמור עכ"ל. וכתב הרא"ש (סימן י') ואין לדמותו כ"כ להך, דהכא ליכא חילול השם. אבל התם איכא חילול השם, כי השר יודע שעבר על שבועתו. וכן כתב הר"ן בשמו (נ"י מ' ע"א בדפי הרי"ף) שאין לדמות כלל להך דהכא. ומ"מ נראה, שאם הוציא בשפתיו בלחש, אף הרא"ש מודה דשרי, דנהי דאיכא ג"כ חילול השם, לא מחמירין כולי האי. מאחר דיש לו אונס גדול, ומוכרח לכך. בשלמא היכא דמבטל בלבו, דאסור משום חילול השם. היינו טעמא, משום דבעלמא דברים שבלב אינן דברים. אלא משום דגבי אונסין שרו ליה. ומשום הכי לא קשרו רבנן אלא במידי דלית ביה חילול השם. אבל במקום חילול השם אוקמוה אדינא, דדברים שבלב אינם דברים. אבל היכא שמבטל בשפתיו בלחש. דלא צריכא לשריותא דרבנן שרי. וכן משמעות התו'. שכתבו, ואם מבטל בשפתיו שטוב יותר. פשיטא שטוב יותר, ומאי קמל"ן. אלא כלומר, אפילו אם תרצה להחמיר ולאסור גבי שרים, מפני חילול השם, מ"מ כה"ג שרי, ודו"ק. 
והא דנודרים להרגין וחמסין כו' מסקינן התם בנדרים דאפי' נשבעין, ודוקא באונס. אבל בלא אונס אפילו נדרים אסורים. ומ"מ ת"ח שרוצה לבא על השורש, כדי לידע תמצית הענין, ואמיתת תורתינו. אפי' בלא אונס שרי, כדאיתא במסכת כלה במעשה דר' עקיבא כו'. והמרדכי (שבועות סימן תשנ"ה) כתב, די"מ שביטל בשפתיו בלחש, ולא נהירא, דהא ביטל בלבו קאמר. אבל הר"ן כתב בפרק האיש מקדש (קידושין כ' ע"ב בדפי הרי"ף) בשם (הרמ"ה) [הרמב"ן] וז"ל, דכי אמרינן בר' עקיבא שהיה מבטל בלבו. לאו בלבו ממש קאמר, אלא לומר לא היה משמיעו לאזנו. אבל היה מוציא בשפתיו, כדאמרן (ברכות ט"ו ע"א) לא יברך אדם ברכת המזון בלבו. כלומר, שלא ישמיע לאזנו, אעפ"י שמוציא בשפתיו ע"כ. ודבריו ישרים. 
ומסיק, והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא. א"ר חנינא א"ש, במוכס שאין לו קצבה. דבי רבי ינאי אמרי, במוכס העומד מאליו. רב אשי אמר, הא דלובשים כלאים כו', והא דנודרים איירי במוכס גוי, ואין לחוש אם גזלו. דתניא, ישראל וגוי שבאו לפניך לדין. אם אתה יכול לזכותו בדין ישראל זכהו, ואמור לו, כך דינינו. ואם אי אתה יכול לזכותו בדין ישראל, אלא בדין אומות, תזכהו, ואמור לו, כך דינכם. ואם לאו, באין על הגוי בעקיפין, פי' רש"י בעלילות באין עליו, עד שפוטרין את ישראל עכ"ל. ויפה פירש, דאיירי דוקא בגוי שתבע את ישראל לדין. ואם כן ליכא אלא הפקעת הלוואה, דשרי. דאי להיפך, הוי גזל הגוי, ואסור, כדאיתא במסקנא. רבי עקיבא אומר אין באין עליו בעקיפין, מפני חילול השם, אם לא שהגוי לא ידע שזה מכזב, וליכא אלא הפקעת הלואה, ושרי לכ"ע. וכל הך איכא דמתני אהא דאמר בגמרא. כולן אמת, ולא פליגי אהדדי, אבל רבי חנינא אמר שמואל ודבי רבי ינאי, דמוקי במוכס העומד מאליו, או באין לו קצבה. ולא אוקי בסתם מכס, ובמוכס גוי. ש"מ דלא ס"ל הא דרב אשי, דשרי לגזול כי ה"ג. אלא גזל הגוי אסור לעולם, אפילו ע"י הפקעת הלואה. ולכאורה היה נראה לפסוק הלכה כוותייהו לגבי רב אשי. דסתמא סוגיא דנדרים, ששם הגוף הענין, לא מביא אלא תירוצא דרבי חנינא ודבי רבי ינאי. אבל הא דרב אשי לא מייתי התם. ומשום הכי לא אישתמיט בספר רבי משה דהפקעת הלואה שרי. וכן בספר מצות. אבל מ"מ הרי"ף והרא"ש (סימן י"ב) אחריו כתבו, דהלכה כרב אשי, דבתראה הוא. פירש לעניין זה, דשרי אף במוכס גוי. לפי שהוא כהפקעת הלואה, ושרי לכ"ע, וכן נראה מתוך הסוגיא דלקמן. 
ומסיק, לרבי עקיבא טעמא דאיכא קדוש השם. הא ליכא קידוש השם באין עליו בעקיפין. וגזל הגוי מי שרי. והתניא, א"ר שמעון, דבר זה דרש רבי עקיבא, כשבא מזפירי"ן, מניין לגזל הגוי שהוא אסור. תלמוד לומר גבי עבד עברי הנמכר לגוי (ויקרא כ"ה, מ"ח - נ'), אחרי נמכר גאולה תהיה לו. שלא ימשכנו הבית דין מיד הגוי ויצא, אלא יגאלו ממנו. יכול יגלום עליו, פירש הערוך בערך גל"ם, וכן התוספות (קי"ג ע"ב ד"ה יכול) שהוא עיקר. יכול יטעה את הגוי בחשבון, ת"ל וחשב עם קונהו, ידקדק עם קונהו. ואע"ג שטעות הגוי מותר. ה"מ כשטעה מעצמו. אבל היכא שאתה מטעה אותו, וגוזל אותו. והגוי עושה עצמו כלא יודע, כגון שהוא כבוש תחת ידך, אסור. ולי נראה, אפילו היכא דלא ידע הגוי אסור. כמו שאפרש לקמן בסימן (י"ט) [כ'] בעה"י. אלמא דגזל הגוי אסור, אמר רבא, שאני התם דעבד עברי גופו קנוי לו. וא"כ הוי גזל ממש, ואסור. אבל היכא דלא הוי אלא הפקעת הלואה, וג"כ ליכא חילול השם, שרי. כגון שטענו גוי ליורש ישראל, מנה יש לי גבי אביך שמת. דלא ידע גוי דישראל משקר. וכל כי ה"ג, והברחת המכס נמי הוי כהפקעת הלוואה, ושרי, וכן פירש רש"י. וכן הטו"ר (סימן שמ"ח) כתב, דלא שרי הפקעת הלוואה אלא היכא שלא יודע אחר כך לגוי. ואף שכתב הסמ"ג (לאוין קנ"ב) הא דפליגי תנאי בהמקבל (ב"מ קי"א ע"ב) אי גזל הגוי אסור או שרי, אפילו מאן דשרי לא שרי אלא בגוי המצערו. ואפילו הכי לית הלכתא כוותיה, אלא כתנא דסבר גזל הגוי אסור, אפילו בגוי המצערו. מ"מ הא דהפקעת הלוואה דשרינן בכל עניין איירי. אפילו באוהבו. וכן יראה מתוך הסוגיא, ואין צריך פנים. ואפילו לגבי מלך שרי הפקעת הלוואה. כמו שכתב הר"ן בפי' דנדרים (כ"ח ע"א) הא דאסרינן במוכס ישראל. היינו במוכס ישראל שקנה המכס מן המלך. ואפילו לא קנה ממנו, אלא ממונה עליה לגבות. אפ"ה לא התירו לו לישבע לשקר. מאחר שהמלך גובה אותה בדינא. אבל מ"מ אין רשות ביד הממונה להכריח את הישראל שיפרע המכס. דנהי דדינא דמלכותא דינא. מ"מ לא יהא אלא הפקעת הלואה, דק"ל בפרק הגוזל בתרא דשרי. אם לא שהממונה צריך לעשות מיראת המלך: 


יט. דין דאסור ללבוש כלאים כדי שיסברו שהוא גוי, ולא יטלו ממנו מכס. אבל עבור פקוח נפש מותר ללבוש, כדי להתנכר. אבל אם מכירים שהוא יהודי, והוא לובש בגדיהם, כדי שיסברו שכפר, אסור, ויהרג ואל יעבור. ושם ביארנו, דלצורבא מרבנן מותר לומר בפני גובה מס המלך עבדא דנורא אנא. והגובה מס יסבור שהוא עבד של ע"ז הנקראת נורא, ויפטור אותו ממס. אבל הרב דעתו לשמים הנקרא אש אוכלה כו', וכן כל כה"ג. ודוקא צורבא מרבנן מותר לומר כך, ולא שאר העם: 
פסק: פסק הרא"ש (סימן י"א) הא דשרי ללבוש כלאים כדי להבריח את המכס היינו שלא יתן מכס מן הבגדים. אבל אין לפרש שהוא מבריח את המכס במה שלובש, שהוא נראה כגוי, ולא יטלו ממנו מכס. דבהא ודאי לא הוי שרי רבי עקיבא. דנראה ככופר שהוא יהודי, כדי לפטור את המכס עכ"ל. ונראה מלשונו, מדכתב כדי לפטור את המכס. משמע אבל בעבור חשש פקוח נפש, כגון שאם יכירוהו יהרגוהו הגוים, כה"ג שרי. ואעפ"י היכא שגזרו שמד מי שלא ילבש לבושי הגוים שיהרג, בודאי יהרג ואל יעבור. דלא גרע משינויא ערקתא דמסאנא, בפ' סורר ומורה (סנהדרין ע"ד ע"ב) אבל כה"ג, שהוא מנכר עצמו להבריח נפשו, אין להחמיר כ"כ בפקוח נפש. וכן פסק הר"ן, והאריך בראיות, ואינם מחוורין כ"כ. אבל עיקר ראייתו ממדרש רבה פרשת וישלח (ב"ר פפ"ב, ט') שני תלמידים של רבי יהושע שינו עטיפתם בשעת השמד, פגע בהם אוסתרטיס המשומד, אמר להם אם בניה של תורה אתם תנו נפשיכם עליה, למה שניתם את עטיפתכם. ואם אין בניה אתם כו', אמרו לו בניה אנו, ועליה [אנו] נהרגין. משמע, אף על פי שבנים של תורה היו, ומסרו נפשם להריגה אחר שהכירום, מ"מ היו מתחילה משנים עטיפות מלבושיהן ללבוש נכרי, שמא לא יכירום, ולא ימיתום עליה. והאגודה כתב בפ' במה טומנין, ולשנויי ערקתא דמסאני נראה ככופר. דוקא כשהכירו בו שהוא יהודי. והוא משנה, כדי שיסברו שכפר. אבל ראיתי רבותינו מתירין ללבוש בגדים שטרייפ"ט בשעת הסכנה, רק שלא יהא שעטנז, ובזה ליכא חילול השם. ודוקא מפני צורך גדול עכ"ל, ודומה לזה איתא בספר חסידים (סימן קצ"ט). ולא הבנתי דבריו, שהקיל לשנות הבגדים מיהדות לגיות, שדומה קצת לכפירה. והוא נמי בכלל הלאו דלא תלכו בחקות הגוים. ומפני סכנת נפש שרי. ולענין שעטנז החמיר, דליכא אלא איסורא מדרבנן. דמאורייתא שוע טוי ונוז בעינן. ועוד, הלא פסקינן כרבי עקיבא, דשרי אפילו להבריח את המכס. אלמא היכא שאין מתכוין להנאת לבישה ליכא איסור כלאים כלל. ואף שפי' לעיל דאיירי דוקא בלא פסיק רישא. אבל פסיק רישא אסור. מ"מ אינו אלא מדרבנן. ומפני צורך גדול פשיטא דשרי. 
והא דאוסר הרא"ש ללבוש כלאים כדי שיסברו שהוא גוי כו'. יש להקשות עליו, מהא דאיתא פרק קונם יין (נדרים ס"ב ע"ב). אמר רבא, שרי ליה לצורבא מרבנן למימר עבדא דנורא אנן, לא יהבינן כרגא. מ"ט, לאברוחי (מסא) [אריא] מיניה קאמר, פירוש, עבד של ע"ז פלונית אני, שקרויה נורא. או עבד לכומרי ע"ז, שעובדין כח האש. ובלי ספק שהם יחשבו אותו כגוי עובד ע"ז. ומ"מ שרי ליה. אף שהן סבורין לע"ז. אבל הוא לבו לשמים, דכתיב (דברים ד', כ"ד) ה' (אלקים) [אלקיך] אש אכלה הוא. אלמא דאפילו דיבור הדומה לכפירה שרי מפני המס. ק"ו בגדים בעלמא, שאינו נראה כ"כ ככופר. אלא שאחרים טעו בו, שהם סוברים שהוא גוי. והוא לא עביד מידי. ואף שפירש התו' התם (ד"ה עבדא) ולא הוי כמודה בע"ז. דמוכחא מילתא דלא אמר הכי אלא לאפטורי מכרגא. מ"מ ה"נ מוכחא מילתא, דמיד אחר שניצל מן המכס פושטם. ונראה לחלק, בשלמא גבי דיבור, שעיקר תלוי בלב, והיכא שלבו לאביו שבשמים שרי כה"ג. אבל ללבוש בגדים של גוים, שהן בגזרת התורה, שלא ללכת בחקותיהם, ואם דעתו שלא יכירוהו שהוא יהודי, אלא יסברו שהוא גוי, א"כ עבר בלאו לא תלכו בחקות הגוים, ואין מועיל מה שבלבו לאביו שבשמים. ומשום הכי מפני סכנת הנפש שרי, מאחר שאין מכירין בו שהוא יהודי, הוי כדבר שבצנעה, ויעבור ואל יהרג, ואפילו התם נראה דלא שרי אלא לצורבא מרבנן, כמו שפרישית. דלא חיישינן שמא יתפקר לזלזל יותר, התירו לו. אבל לא לאחר. ולא כמו שפירש התם הר"ן (ד"ה עבדא). דרבותא קאמר, אפילו לצורבא מרבנן, וק"ו לאחר. ועוד נראה, דוקא לצורבא מרבנן התירו לומר כך, מאחר שהוא פטור מכרגא. כמו שמסיק לעיל מיניה, וא"כ האומות באים בגזילה עליו, ומשום הכי התירו לו להציל, אבל לא בעניין אחר: 


כ. דין דבין גזל הגוי או גניבתו אסור, אפילו אי ליכא חילול השם. ואפילו הוא כבוש תחת ידו. אבל אבידתו מותרת, והוא דליכא חילול השם. והמחזיר ודעתו לשם שמים הרי זה משובח, ודין דאסור להטעות את הגוי, אפילו כשאינו יודע כלום, אלא כשטעה מעצמו. ומ"מ יאמר לו הישראל ראה שעל חשבונך אני סומך, וגם הפקעת הלואה אינו מותר, אלא כשחייב לשלם לו דרך מכס, או דרך חוב, אבל מה שהוא דרך מקח אסור: 
מסקינן (קי"ג ע"ב) א"ר ביבי בר גידל אמר ר' שמעון חסידא, גזל הגוי אסורה, אבידתו מותרת. גזילתו אסורה. דאמר קרא (דברים ז', ט"ז) ואכלת את כל העמים אשר ה' אלהיך נותן לך. בזמן שהן מסורים בידך, ולא בזמן שאינם מסורים בידך. אבידתו מותרת, דאמר רב חמא בר גורי' אמר רב, מניין לאבידת הגוי שהיא מותרת. שנאמר (שם כ"ב, ג') לכל אבידת אחיך, פרט לגוי, ונאמר ומצאתה. משמע אפילו אחר דאתי לידיה שרי. ונראה, הא דאמר לעיל בזמן שהן מסורים בידך. אין הפירוש בזמן שהן כבושין תחת ידך. דהא ר' עקיבא דורש לעיל, דאסור גזל גוי אפי' בכבוש תחת ידך, דקרא איירי בכבוש תחת ידך, ואפ"ה אסור לגזלן. וכן בפ' דו"ה (לעיל ל"ח ע"א) סי' ח' גבי שור של גוי שנגח לשור של ישראל כו', שכתבו התו' (ד"ה עמד). למ"ד גזל הגוי אסור ניחא כו' והתם איירי בכבוש תחת ידך. אלא נראה דהכי פירושו, בזמן שהן מסורים בידך. כלומר שצוה הקב"ה להלחם בהם. או אפילו מלחמות רשות, הקב"ה נתן לך רשות להלחם עם כל אויביכם מסביב. אבל מי שהוא כבוש תחת ידך, ואינו מז' אומות, גזילו אסור. 
וכתב הרמב"ם (ה' גזילה פ"א ה"ב) וכן הסמ"ג (לאוין קנ"ז) וכן הטו"ר (סימן שמ"ח) אחריו, שגניבה וגזילה שוין בין ישראל לגוי. וכל הגונב מגוי עובר בלאו, כאילו גונב מישראל. ודבר תימא הוא בעיני, כי התורה בכללה ובפרטה לישראל ניתנה. ולכאורה נראה מהאי סוגיא, דדורש גזל הגוי מקראי לאיסור, אינו אלא אסמכתא בעלמא הוא. ואף אם ת"ל דדרשה גמורה היא. מ"מ אינו אלא לאיסורא, אבל אינו בכלל לאו דלא תגזול, וכן לא תגנוב. ורש"י פירש להדיא במסכת סנהדרין פרק ד' מיתות (נ"ז ע"א ד"ה ישראל) דאינו אלא מדרבנן, על הא דאיתא התם סתמא דברייתא, דישראל בגוי גניבה וגזילה מותר, ופירש רש"י משום דלא תעשוק את רעך כתיב, ולא גוי. ומדרבנן הוא דאיכא למ"ד דאסר, משום חילול השם עכ"ל. ומה שכתב רש"י מפני חילול השם. לא נראה לי כלל, דגזל הגוי אסור אפילו בלא חילול השם. אבל נראה לי, משום שירחיק עצמו מן הכיעור ודומה לו, ויאכל וישתה את שלו. ולא ירגיל את עצמו בגניבה וגזילה. 
ומסיק, תניא, רבי פנחס בן יאיר אומר, במקום שיש חילול השם, אפילו אבידתו אסור, פירוש, כגון שיוודע הדבר לגוי, אבל היכא דליכא חילול השם אסור להחזיר לו, לפי שהוא מחזיק ידי הרשעים. כן כתב הר"ם (ה' גזילה פי"א ה"ג) והסמ"ג (עשין ע"ד) והטו"ר (סימן רס"ו). וכתב עוד, ואם החזירה כדי לקדש השם, כדי שיפארו את ישראל, שהם בעלי אמונה, הרי זה משובח. וכעין זה הביא הסמ"ג (שם) עובדא דירושלמי פרק אלו מציאות. ורחמנא לבא בעי, אם דעתו לכך, אבל אם דעתו בעבור שישביחו אותו, ולא בעבור אמונת ישראל, או משום שהוא אוהב את הגוי ומרחם עליו, אסור. אמר שמואל, טעותו מותרת. כי הא דשמואל זבן מגוי מזרק של זהב בחילוף של נחושת, וסך המקח היה ארבע זוזי, ואבלע ליה חד זוז בחושבנא, פירש רש"י, ועוד טעות אחרת, שעיכב זוז מדמיו, והטעהו בחשבון, וא"כ לפירושו שריא להטעות את הגוי היכא דלא ידע. וכן יראה מפי' התו' (ד"ה יכול) דלעיל בסי' י"ח. וכן כתב הטו"ר בסימן שמ"ח, דשרי להטעותו בחשבון. ולא נ"ל כלל להטעותו בחשבון, דלא שרי טעות הגוי, אלא בטעה מעצמו. ואף דהפקעת הלואה שרי, היינו מה שאתה חייב לשלם לו או דרך מכס או דרך חוב. אבל מה שהוא בעת המקח, דומה לגוזל. כאלו אתה לוקח את שלו בעל כרחו, והיינו אתה גוזל זהב משלו. ועוד נ"ל לאסור משום חילול השם, דשמא הגוי מכוון לבדקו. וכן כתב הרמב"ם (הל' גזילה פי"א ה"ד) והסמ"ג (עשין ע"ד) להדיא, דטעות הגוי אינו שרי אלא במוטעה מעצמו. אבל להטעותו אסור, משום חילול השם. וכתב בהג"ה מיימונ"י (שם אות ב') שכן פי' ר"ח (וראב"ח) [וראבי"ה]. וא"כ לפיכך צריכין אנו לפרש ואבלע ליה זוזא בחושבנא כפי' הערוך (ערך פלז) שנתן זוז לגוי יותר. בעבור שישמח הגוי, וילך מהרה, וכן פי' הר"ן, ועיקר. כי כה"ג בודאי שרי, מאחר שהגוי טעה מעצמו. ואפילו לפי' רש"י, שפי' שהישראל הטעה הגוי בחשבון. היינו משום דס"ל הפקעת הלואה שרי. ורש"י מדמה זה להפקעת הלואה. מאחר שקנה ישראל המזרק במשיכה, נעשה עליו הד' זוז בחוב והלואה, ומשום הכי שרי. ולא גזרינן שמא יכוון הגוי לבודקו, כך הוא סברת רש"י. אבל היכא שמטעה את הגוי בחשבון, שאינה הפקעת הלואה. כגון שאתה קונה ממנו כלים, או דבר אחר, ואתה מטעהו, שמוסיף לך במנין, או שאתה מטעהו, שמוסיף לך דמים. כגון שהוא קנה ממך, או חייב לך, אזי רש"י נמי מודה שהוא אסור. דהוי גזל הגוי ממש, ואסור. אפילו היכא דליכא חילול השם. וכן יראה לעיל סימן י"ח, יכול יגלום הגוי, שאסור להטעותו משום גזל. ולא כפי' התו' (ד"ה יכול) שהגוי ידע מזה, ועושה עצמו כאינו יודע. דסתמא קאמר קרא (ויקרא כ"ה, ז') וחשב עם קונהו, שידקדק עמו. וכן יראה מפי' הרמב"ם, שכתב בפ"ז דהלכות גניבה (ה"ח) אסור להטעות את הגוי בחשבון. אלא ידקדק עמו, שנאמר וחשב עם קונהו. אף על פי שהוא כבוש תחת ידיך, ק"ו בגוי שאינו כבוש כו', ולא הזכיר כאן משום חילול השם, שמא יכוין הגוי לבודקו. ואלו בהלכות גזילה ואבידה (פי"א ה"ה) כתב, שאסור להטעות את הגוי, משום חילול השם כו', ולא יליף מקרא. אלא ש"מ כדפי', הא דיליף מקרא אסור משום גזל הגוי. דעבד עברי גופו קנוי לו. וה"ה כל הדומה לזה. ועוד יראה כפי', וכמו שכתב הרמב"ם. דאי לפי' התו', דאיירי היכא שידע הגוי כו'. א"כ מאי פריך לר' עקיבא, טעמא דאיכא חילול השם, הא לאו הכי שרי. וגזל הגוי מי שרי. ופריך מהא דיגלום עליו כו'. ולפי התו' מאי מקשה, הא הכא נמי איכא חילול השם. אלא כמו שפי' הוא עיקר, וכן הערוך (ערך גלם) פי' סתמא, יכול יטעה הגוי בחשבון. אבל הגוי שטעה מעצמו שרי בכל ענין. וכי היכא דלא יבא לידי חילול השם, יאמר לגוי, ראה שעל חשבונך אני סומך, וכן מוכח מעובדא חד דמסיק, רב כהנא זבין מגוי מאה ועשרים חביות במאה כו'. וא"ל חזי דעלך קא סמכינא. ופי' רש"י לחד פירושא, שהוא עיקר. וכן פי' הרמב"ם (שם) והר"ן, שהישראל אומר לגוי. 
ועוד מסקינן, רבינא זבן בקעי עצים מן גוי אחד, וגוי אחר עמו. ואמר רבינא לעבדיה, אייתי לי הבקעים הגסים, שהן עבים. כי הגוי שקנה עמי לא ידקדק בזה וירגיש, אלא מניין הבקעים יודע. ונראה דזה נמי איירי בענין שלא זכה בהן הגוי בקניין גמור. אבל אי הוה בענין שזכה בהן הגוי כבר. הוי כגזל, ואסור להטעותו. עוד מסקינן, רב אשי הוה יתיב בספינה, וראה אשכולות הגפן, שהיו תולין בזמורות חוץ לפרדס. וא"ל לעבדיה זיל חזי אי דגוי נינהו אייתי לי, שמע הגוי מריה דפרדיסא, ואמר דגוי שרי, בתמיה, א"ל ה"ק דגוי שקיל דמי, וישראל לא שקיל דמי. ופי' התו' (ד"ה הכי) בשם ר"י שהשיב לו האמת, שכך דעתו היה מתחילה. ולא כמו שהבין הגוי. דא"כ סבר רב אשי דגזל הגוי שרי. ואנו ק"ל כהך תנאי דאסרי גזל הגוי. ואין חילוק בין גזילה וגניבה. וגניבה נמי איכא חילול השם, כשידע לבסוף עכ"ל. ולא הבנתי דבריהם, במה שכתבו איסור הגניבה משום חילול השם. והלא גניבה וגזילה גבי גוי אסור, אפי' בליכא חילול השם, כמו גבי ישראל. וכן כתב הרמב"ם (ה' גניבה פ"א ה"א) אחד הגונב מישראל, או מן הגוי עובד ע"ז, עובר בלאו דלא תגנוב. וכן כתב גבי גזל (ה' גזילה פ"א ה"ב). וכן כתב הרמב"ם והטו"ר (סימן שמ"ח - שנ"ט). והרא"ש (סימן י"ב) הביא דברי התו' כצורתה. ולא הזכיר הא דגניבה משום חילול השם. והר"ן כתב יישוב אחר, שרב אשי היה דעתו מתחילה כמו שהבין הגוי. ומחמת שהגוים אינם מקפידין בכך, לא הוי גזל, אלא מחילה בעלמא, ודומה להפקר. ומה שהוצרך לומר כך. משום שהגוי היהה שומע שעשה הפרש בין ישראל לגוי. וכן יראה פי', ועוד היום שהגוים אינם מקפידים בכך: 


כא. דין שותפין הרבה של גורן, ומשכנו האחד אמנתא דמלכא בשביל כולם, האחרים חייבים לשלם לו. ואם הגבאי ישראל, אין בו משום גזל, אבל האריס שמשכנו בשביל כולם אין בזה דין המלכות, וגזילה הוא, לכן אין חייבים להחזיר לו, וגם כן אסור לקנות זה מהגבאי, ואסור לאריס זה לקבול עליהם, ואפילו עבר ותבע אותם לפני המלך, וגבה מהם, צריך להחזיר, ומ"מ אי עבר והציל עצמו, ואמר לגבאי שיגבה מאחד מהם, ונפטר בזה, אין צריך לשלם, ולא מנדין אותו. ודין המלך לתפוש אחד מהעיר על כולם, והוא חוזר על אחרים, ממש כדין דלעיל, והוא שיהיה בענין מס וארנונא הקצוב ושוה לכל, והוא שאינו בעיר, ובמפרש בשביל פלוני, ובפני עדים. וכל אחד מבני העיר יכול לעכב חבירו, שלא יצא מן העיר עד שיפרע חובו, ואין חילוק בין מס של שנה זו, ובין מס העבר. והא לך כלל, בפרט בעניין מסים ועולים, שדינא דמלכותא דינא האידנא בכל עניין, אפילו אינו קצוב, כגון לצורך אכסנאים, או לצורך מלחמה, ושם ביארנו, דאם תפסו אחד בעבור חוב שחבירו חייב, אין זה דין דמלכותא, אלא גזילה, ואינו צריך לשלם, לכן אם שילם אדם מעצמו מס או חוב בעד חבירו, אין צריך להחזיר לו: 
גופא (קי"ג ע"ב) אמר שמואל דינא דמלכותא דינא. וכבר פי' בסימן י"ח. אמר רבא, תדע, שקוצצין דקלים, ועושים גשרים, ואנחנו עוברים עליהם. א"ל אביי, ודילמא משום דאייאוש מרייהו מנייהו. א"ל אי לא משום דינא דמלכותא היכא מייאשי, פי', אין זה ייאוש לקנות בו. דייאוש כדי בלא שינוי רשות אינו קונה. ואין כאן שינוי רשות, שבר"ה הן, ושינוי מעשה נמי ליכא, דהשתא נמי כי סתרי ליה הוי חתיכות עצים כבתחילה. ומסיק, אע"ג שמשרתי המלך אינם עושים כמו שצוה המלך. שהמלך אמר להם תקחו עצים מכל בקעה ובקעה, והם לקחו מחד בקעה. מ"מ מאחר שעבד מלך כמלך. אין צריך לטרוח כ"כ, וליקח מכל אחד. ואינהו דאפסידו אנפשייהו, דה"ל להחזיר על כל בני בקעות, וליקח חלקם בדמים. מזה משמע, שדין המלך לתפוס אחד מן החייבים על כולם. והוא חוזר על האחרים, וכן מסיק, אמר רבא, האי דאשתכח בבי דרי, פרע מנתא דמלכא, פי', אם היו הרבה שותפים בגורן אחד, וכולן הביאו חלקם לבית, חוץ מאחד. ובא גבאי המלך, ומשכן אותו על כולם. הדין עמו, והאחרים אין יכולין לומר שלך היה, ולא שלנו. וכן אם הוא גבאי ישראל, יכול להשכין אחד על כולם, ואין בו משום גזל. ודוקא שותף אשותף. אבל האריס שנשאר בגורן, שלא היה לו חלק בקרקע. אין עליו לפרוע חלקן של אחרים, ואם עבר המלך, אין זה דינא, אלא גזילה. ואסור לקנות ממנו, דגזל הוי מה שנטלו ממנו. ונראה, דאחרים אין מחייבים לשלם חלקם, שיכולים לומר לו, המלך גבה ממך שלא כדין, ואנו מה לעשות. והם יכולים להשתמט מן המס, דהוי כהפקעת הלואה, דשרי, כדפי' לעיל, סימן י"ח. ואסור לזה האריס לקבול אל המלך עלייהו, דגורם להם הפסד, כמו שנפרש אח"כ. ואפילו עבר ותבעם בדין לפני המלכות, ופסק שישלמו לו, וגבה מהם. צריך להחזיר להם בדיני ישראל, שהרי שלא כדין גבה מהם. ומ"מ נ"ל, אי עבר והציל עצמו, ואמר לאותו גבאי המלך, שיגבה מאחד מאנשי הבקעה, ונפטר בזה, אין צריך לשלם. ואף לא מנדין, כמו שנכתוב לקמן. כל היכא שהיה מכוין להיתירא, ולא להזיק ולמסור, אין עליו דין מסור. וגם דין תשלומין, שהרי אמר סוף סוף באמת הראיתי אח"כ, שהרי אתם חייבים לו בדין. ונהי דשרי להפקיע, סוף סוף לא הוציא ממך שלא כדין, ולא גרע מהא דלקמן סי' כ"ג, היכא שהעיד לפני ערכאות של גוים על יהודי שחייב לגוי, שאין עליו דין תשלומין. וכן אמר רבא, בן העיר אבן העיר מיעבט, פי', יכול המלך להשכינו בעבור מס חבירו. בין מס הבא מן הבתים והשדות, בין מס הבא מן הגלגולת. ופי' רש"י, אם אינו בעיר, דדינא דמלכותא דינא. משמע מפירושו, אבל אם יש בעיר, ואין לו (מס) [מה] לשלם, שאין הדין להשכינו בעבור זה שאין לו. ואם הגבאי הוא ישראל, כופין אותו להחזיר לו חלקו. וכתב האגודה, מכאן ראייה, שכל א' מן העיר יכול לעכב את חבירו. שלא ילך מן העיר, עד שיפרע את חובו. וכתב הרמב"ם (ה' חובל פ"ח ה"ו) והביאו הטו"ר (סימן קכ"ח) דוקא שמשכנהו בעבור מס הקצוב, ובפי' בשביל פלוני, ובפני עדים. אבל מס שאינו קצוב לא. ואם תפשו לאחד בשביל חבירו, אין צריך לשלם לו. והיינו טעמא, מאחר שאין קצוב ושוה לא הוי דינא דמלכותא, אלא כעין גזילה. 
ומסיק, ה"מ שיכול להשכין אחד על חבירו. דוקא במס של שנה זו. אבל על מס שעבר, וכבר שילם הגבאי למלך כל קצבה שקבל עליו ליתן לו כל שנה. וא"כ מעתה המס שלו, אין כח למשכן זה על חבירו. והרמב"ם והטו"ר לא הזכירו זה, אפשר משום דס"ל פירושא דהאי שמעתא כמו שפי' הרב רבינו נסים (נ"י מ' ע"ב בדפי הרי"ף) בשם הרא"ש. וזה לשונו: דאתא לאשמועינן רב, דדינא דמלכותא הוא, שאם עברה השנה, ולא הספיקו עבדי המלך לגבות את המס, שפטורין כל אותן שלא פרעו באותה שנה. דאם היה דינא דמלכותא שיגבה המלך בשנה זו מס של שנה שעברה. אף הקונה ממנו קונה כל זכות שהיא למלך בו. ואע"פ שפרע הגבאי למלך משלו, אין להפסיד דינו עכ"ל. והאידנא דין המלך לגבות לעולם. וכמה פעמים האידנא מלכי אומות שעושים חסד עם ישראל, ומרויח המס עד כמה שנים, ולכן לעולם ממשכנים. והא לך הכלל, בפרט לענין מסים ועולים, שדינא דמלכותא דינא בכל ענין. וכן כתב מהרי"ח בשם ר"ת (הג"ה מרדכי ב"ב סוס"י תרנ"ט). שכל המסים שגובים המושלים, אפילו שאינו קצובים. כגון לצורך אכסניא למלחמה, או לשאר צרכים גדולים, כולם מקרי דינא דמלכותא, וכן פסק מהרא"י (ת"ה ח"א סימן שמ"ב) ועיין בפ' לא יחפור סימן מ"ו ועיקר. 
ודוקא לענין מסים דינא הכי הוא, אבל מי שתפסו בעבור חוב שחבירו חייב, והוצרך לשלם, אין זו דינא דמלכותא, אלא גזילה, וזה אינו צריך לשלם לו. וכן איתא בירושלמי דפ' שני דייני גזירות (כתובות פי"ג ה"ב) בשם ריב"ל, והלכה כמותו. וכן פסקו רוב הגאונים. והא דפסקינן שאחד נתפס על חבירו בעבור המס, היינו שתפסוהו בע"כ. אבל אם הוא מעצמו שילם, פשיטא דלאו כל כמיניה. ואם היה בידו ממון של חבירו, ושילם בו את המס. צריך להחזיר לו את שלו. וכעין זה כתב הרא"ש בתשובה (כלל פ"ט סימן ט') והטור הביאו בסימן קכ"ח. וז"ל: שאלה לא"א הרא"ש ז"ל, ראובן ושמעון היו להם שטרות בשותפות. והיה כל אחד מהם חייב מס לקהל. והיו השטרות ביד ראובן, ולקחו אותם ממנו בשביל מס שהיה חייב, וגבו אותם. ושואל שמעון מראובן חלקו מן השטרות. ואומר, כיון שפרעת בהם המס שלך, תפרע לי חלקי מהם. וראובן אומר, כיון שגם אתה חייב במס. ואותם שטרות היו של שנינו, עלה חלקי מהם בפרעון מס שלי, וחלקך בפרעון מס שלך. הדין עם שמעון, כיון שניכו לראובן מס שלו מפרעון אלו השטרות. הרי פרע חובו בשל חבירו. וצריך לשלם לו. ומה שאומר לפרוע בחלקו בשבילו המס אינו טענה. כיון שחייב לפרוע לו חלקו מהשטרות, אינו פרעון. אם לא שיתנהו ליד שמעון. או למקום שצוה ליתנו. אבל ליתנו בעל כרחו של שמעון. למי שיש לו ממון ביד שמעון, לאו כל כמיניה, ולאו פרעון הוא עכ"ל. ועוד כתב (כלל ה'), שאלה, ראובן תבע מנה משמעון, ואמר, אמת היה לך בידי. אבל אני רוצה לתופשו בשביל שמשכנו אותי בשביל מס הקהל. ואני איני פורע מס בכאן, והקהל חייבים לפרוע לי. ואתה מפורעי המס, ואני רוצה לגבות ממנה שיש לך בידי. הדין עמו, כיון שמשכנו אותו בשביל מס הקהל. אם הוא תופס בממון של אחד מהקהל, יתפסנו בחובו, כי אינו מחויב לגבות על פי הפנקס מכל אחד ואחד. כי הם שותפין לפרוע חובו, והם אחראין זה לזה ע"כ. וכתב האגודה בשם הר"ם, שני יהודים שהכו זה את זה, והלך השלטון בבית הכנסת, וצוה להקהל לגזור חרם. אין להם לגזור חרם, להציל עצמן בממון אחרים, אם יכולין בשום פנים להתפשר. ואם אינם יכולין, יעידו, ויפרעו לניזק כל הנזק עכ"ל. וכן ראוי לפסוק בכל כה"ג, שהגוי מעליל על הישראל, וגובה ממנו ממון שלא כדין. וכן בהגהות מיימונ"י (ה' חובל פ"ח אות ז') וכן כתב המרדכי (סימן קנ"ו) בשם מהר"ם. ומהרי"ק כתב בשורש י"ד, שיש כח ורשות להקהילות לתקן, לפרוע המס ממי שנמצא בחנות, אפילו חלק שותפו שאינו נמצא בו, עיין שם: 


כב. דין גוים שיש להם בהמות, ומזבלין מהם שדות, אם דרים בתוך התחום אסור לקנות מהם, ואם הוחזק ריעותייהו אפילו חוץ לתחום אסור: 
אמר רבא (קי"ג ע"ב) הני דדיירי בתוך התחום. פירוש, יש להן אשפות של בהמות, ומזבלין בהן שדות אחרים בשכר. אסור ליקח מהן בהמה, שמא נתחברה עם בהמות שלהן בהמה של ישראל. ושל בני ישראל היא. חוץ לתחום מותר. ואם היו בעלים מרדפים אחריהם, אפילו לסוף התחום אסור. מאחר שהוחזק ריעותייהו, שהיו רודפים אחריהם. אלמא שנתחלף בהם בהמות העיר. וכל הפוסקים לא הביאו מאמר זה, ואיפשר דלא שכיח האידנא. ועוד, לפעמים הבהמות שלנו הולכים יותר מחוץ לתחום, ומילתא דלא פסיקא לנו. ולא כתבתיה אלא שתלמד ממנו, היכא דאיכא ריעותא חיישינן אפילו במילי דלא שכיחא. וגם על הספק כה"ג, שמא של ישראל, והחכם יוסיף לקח: 


כג. דין אם יש חד סהדא דאסהיד לגוי, והישראל אינו מודה, או שהישראל מודה, רק שכופר כדי להרויח, ובהלואה דליכא חילול השם, והוא ערכאות של גוים דמוציא אפומא דחד, משמתינן ליה ל' יום, ואח"כ מתירין לו, והיכא שרוצה לשלם מתירין מיד, וה"ה דלא משמתינן ליה. ותרי סהדי בהלואה דליכא חילול השם, או חד סהדא, והודה שחייב, וכפר להרויח, בהלוואה סתם, דאיכא חילול השם, לא משמתינן ליה, אבל מורין לכתחלה שלא לעשות. וה"ה חד סהדא בין ב' ישראלים, דלא משמתינן. אבל תרי סהדי לגוי בהלואה סתם יכולין להעיד לכתחלה, וכן היכא דיחדו הגוי, או שהם מרגישים שהישראל יודע בדבר, ואיכא חשש לביטול חוק קיומם של יהודים, מעידים לכתחילה. ועד אחד שהוא אדם חשוב, לא משמתינן ליה, אבל אסור לכתחילה. ושני קרובים המעידים בדין גוים, במקום שמוציאין על פיהם, משמתינן לתרוייהו. ובמקום שאין מוציאים אפומא דחד, אלא פוסקים שבועה כדין תורה, לא משמתינן. ואם ישראל תובע את הגוי, ועד אחד יודע עדות לגוי, שרי להעיד לפוטרו: 
מכריז רבא (קי"ג ע"ב), ואיתימא רב הונא, דסלקין לעילא, ודנחתין לתתא, הוו יודעין דין זה. האי בר ישראל דידע סהדותא לגוי, ואזיל ומסהיד ליה בדיני הגוים על ישראל חבירו. משמתינן ליה. מ"ט, דאינהו מפקי ממונא אפומא דחד, ונמצא שהפסידו ממון שלא כדין. וכתב הרא"ש (סימן י"ד) ומיירי כשהגוי תבע את ישראל לדין, והישראל כפר, או אמר פרעתי. דהשתא הוה נפטר ישראל בשבועתו, ובעדותו מחייבו. אבל ישראל התובע מעות מן הגוי, ואמר פרעתי, או כפר הכל, יכול להעיד, שהרי גם בדין ישראל היה [יכול לפטור עצמו] יכול הגוי לפטור עצמו בטענה זו. וכיון שבדיני ישראל היה יכול להעיד. מידי דהוי אתרי דיכולין להעיד. כמו שמסיק בגמרא (קי"ד ע"א) ה"מ חד, אבל תרי לא. שהרי לא הוציאו ממנו ממון שלא כדין. וה"מ באותם בתי דיני אומות שמוציאים ממון אפומא דחד. אבל באותם בתי דינין שדנין נמי אפומא דחד עד רק לשבועה, ותו לא, שרי. וכותבים התו' (ד"ה ולא) וז"ל: אבל בתרי לא. וא"ת, והא לעיל שרינן להפקעת הלואה. וא"כ מפסידים אותו הרבה. שאם היה רוצה היה יכול לכפור. ויש לומר, דמ"מ לא משמתינן להו, כיון שאין משלם על ידם אלא מה שחייב לו. ובפסקי תוספות (אות ר"פ) כתוב נמי בזה הלשון, שנים שהעידו לגוי, אין מנדין אותן כו', ויראה מלשונם, דדוקא לא משמתינן להו. אבל מ"מ אם באו למלוך מורין להם שלא להעיד, מאחר דשרי ליה לישראל להציל עצמו מן הגוי בכפירתו. ומדברי הרא"ש יראה, דאף לכתחילה שרי, שכתב בזה הלשון, מכיון שאין מפסיד לו משלו יכול להעיד. ובמרדכי פ' הגוזל קמא (סימן קט"ז) כתב נמי, מאחר שתרי עדים יודעים שהוא חייב. בדין עשו שהעידו עליו, משמע דאף לכתחילה שרי. וכדי להשוות התו' עם הרא"ש, נפרש דברי הפוסקים האחרונים בסתם הלוואה איירי. דאינו שרי להפקיע לכתחלה אלא בהלוואה שלא יודע הדבר לגוי, דליכא חילול השם, כדאיתא לעיל סימן י"ח. אם כן בתחלה יכולים להעיד, ולא יכול לומר לו הישראל. מה לך בקידוש השם, תקדש השם בשלך. ואיך אתה רוצה לכפות אותי לקדש השם, לאו כל כמיניה למימר הכי, שאיכא כאן שני עדים, ואין מחסרין אותו ממון שלא כדין. וגם אין מוציאין ממנו שום ממון. אלא ממילא על פיהם יחויב. ואינו דומה למוצא אבידה של גוי, שכבר זכה בה ישראל. שלא יכול אותה שמצאה להחזירה מפני קדוש השם, כמו שכתב מהר"ם [והבאתיו] בפרק שור שנגח את הפרה סימן י"ט. שאני התם, מאחר שזכה בה כבר ישראל, ואתה מחזיר לגוי. הוי כאלו אתה גוזלו להדיא, מה שאין כן הכא. אבל התו' שדיקדקו בלשונם, דדוקא לא משמתינן. אבל אסור להו להעיד, איירי בהפקעת הלואה דליכא ביה חילול השם, כמו שאיירי בסוגיא דלעיל. וא"כ לכתחלה אסורים להעיד, שאתה עושה רעה לישראל שלא כדין. 
ונראה, דוקא ב' עדים. אבל חד עד, אע"פ שהישראל מודה שהוא חייב. אלא שרוצה לכפור לגוי, ואתא הישראל ומעיד, אע"פ שהוא סתם הלוואה, דלא שרי ליה לכתחלה להפקיע. אפ"ה לא שרינן ליה לכתחלה להעיד. דסוף סוף על עדותו יוציאו ממנו ממון שלא כדין. דהא לא הודה בפני ערכאותיהם אלא כפר. וכן יראה מלשון המרדכ"י שכתב בזה הלשון בפרק הגוזל קמא (סימן קט"ז). ואם היה זה מודה מה שהיה חייב לו לגוי, אלא שרצה לכפור לו, ולהרויח, והלך העד והעיד, לא הוינן משמתינן ליה, דלאו כל כמיניה להרויח. והיינו דקאמר וה"מ חד, אבל תרי לא. כלומר, הואיל והדבר ידוע שהוא חייב לו, כדין עשו שהעידו עליו עכ"ל. ומדלא כתב גבי עד אחד נמי יכול להעיד. או היה לו לכתוב שפיר עביד, וכתב לא הוינן משמתינן ליה. משמע דדוקא בדיעבד לא עבדינן ליה מידי, אבל לכתחלה אסור. והא דקאמר והיינו דקאמר והני מילי חד אבל תרי לא כו', אף על פי דתרי אפילו לכתחלה יכולים להעיד, מכל מקום מביא שפיר ראייה דלא משמתינן ליה. שהרי כדין הוציא ממנו, אלא שלכתחלה אסור, כדפירש. וע"כ איירי המרדכ"י בסתם הפקעת הלואה. דלא שרי ליה להפקיע לכתחלה, מדכתב ולאו כל כמיניה להרויח. ועוד, מדכתב אחר כך דגבי תרי כדין עשו שהעידו. בע"כ איירי בסתם הלואה, כפי מה שפי'. ומשום הכי יראה לי, דדוקא בסתם הלואה, והוא מודה שחייב לגוי כו', הוא דלא משמתינן ליה. אבל הלואה דליכא ביה חילול השם כלל. אף שהיהודי מודה שהוא חייב, אלא שרוצה להרויח, הרשות בידו. ואם בא זה להעיד עליו משמתינן ליה. אף דלענין תשלומים בודאי פטור לכ"ע. דסוף סוף לא חסרהו ממון ממש. מ"מ דין שמתא אינו תלוי בתשלומין, כמו שאפרש. נמצא שיש ג' חילוקים בדין, כמו שאכתוב לקמן. 
והיכא דאתא חד וקמסהיד, דמשמתינן ליה, כתב הרמב"ם פ"ו דהלכות תלמוד תורה (הי"ד). דמנדינן ליה עד שישלם, ודבריו הביאו הטו"ר בי"ד (סימן של"ד) בכ"ד דברים שמנדין עליהם. אבל מדברי הטו"ר ח"מ גופא יראה דליכא ביה דין תשלומין. שכתב בהלכות עדות (סימן כ"ח) וז"ל: אבל גוי שתבע לישראל, ויש לגוי עד אחד, אסור לו להעידו, מפני שמפסידו כו'. משמע דאין עליו עונש ממון, אלא איסור בידו, והיינו שמתא. וכן פסק המרדכי בפ' הגוזל קמא (סימן קט"ז). וז"ל, הא דאמרינן פ' הגוזל בתרא, מכריז רבא, האי בר ישראל דידע סהדותא כו', משמתינן ליה, משמע דאין חייב לשלם לו, אלא משמתינן ליה על מה שהפסידו בגרמא, אבל אינו משלם. מדאמר לקמן (קי"ד ע"א) גבי מזבין לגוי אמיצר דישראל, משמתינן ליה, עד דמקבל עליה כל אונסא דאיתיליד. מכלל דהכא משמתינן ליה, ולא מקבל עליה ולא מידי. ואפי' לר"מ דמחייב בדיני דגרמי. משום דהכא לא חסריה ולא מידי. שיכול לומר האמת העידותי. כי הייתי יודע בוודאי שהיית חייב לו. ולישנא דרבא נמי משמע כה"ג, מדאמר האי בר ישראל דידע סהדותא כו'. משמע דאיירי בברי ליה, דידע שהוא חייב, אף שזה שכנגדו נמי טען ברי לי שלא הייתי חייב לו כלום, המוציא מחבירו עליו הראיה. ומיהו אי הוה ליה עדים שפרע לגוי, ולא חייב לו כלום, הרי ודאי חיסרו, וחייב האי עד לשלם כו'. והאי דמשמתינן ליה, משום דאין דבר ידוע לנו שבדין העיד, ולא ה"ל לעשות. ואע"פ דכל המזיקין והגורמין היזק דפטורין מלשלם לא משמתינן. שאני הכא, הואיל ומרויח לגוי, ומפסיד לישראל, ודמי למוסר, דמורידין לבור, וגנב וגזלן אין מורידין לבור, אלא משום האי טעמא כו'. ואינו דומה לגבי שותא דבפ' הגוזל בתרא (לקמן קי"ז ע"א). דקם חד ומסריה לפרהנגא דמלכא, ואמר אין מסרי, ודידי מסרי. דמשמתינן ליה עד דמוקי ליה בדינא. שאני התם, דדבר ידוע הוא שמסר דבר המונח בספק לאנס. ודינו כל דאלם גבר. ושמא חבירו היה אלם וגבר, ולקח ממנו. משום הכי יש לו להחזיר הממון לחזקה קמייתא. אבל הכא, דאין ידוע אם מסר כלום, שהרי הגוי לא היה אנס, אלא תבע את ישראל בדין. ואיכא למימר כדין העיד לו. אבל (הכא) [התם] שלא כדין מסר לו מתחלה לאנס כו', ועוד האריך. ואף שיש לפקפק על סברתו. אבל ראייתו, שכתב, מדלא אמרינן נמי הכא דמשמתינן ליה עד דמסלק ליה הזיקא אין לפקפק. כי כן דרך התלמוד לומר בכל שמתא דתלוי במילתא, אלא ש"מ דשמתא בעלמא הוא, דהיינו תלתין יומא. וא"כ מתירין לו. ואין תולה בתשלומין כלל. ועוד אביא ראייה לדבריו לקמן. ומשום הכי גבי אחד שהעיד לענין הלואה דליכא חילול השם, אף שמודה שהוא חייב, משמתינן. דלא ה"ל להרויח הגוי, ולהפסיד לישראל. בפרט שמוציא ממנו ממון שלא כדין, דהא כפר לפניהם. מה שאין כן בתרי, כדפי' לעיל. 
וכתב הא"ז (ח"ג סימן ת"נ) והרא"ש (סימן י"ד) וכל זה בשלא יחדו אותו מתחלה להעיד, אבל אם יחדו הגוי מתחלה לישראל להיות עד, איכא חילול השם. והוסיף הרא"ש, וכ"ש בזמן הזה שחוק לישראלים במדינת אשכנ"ז ופולי"ן וביה"ם שאין שום גוי נאמן להעיד על ישראל, אם לא שהישראל עמו. ואם הישראל יכחד עדותו, יבטלו זה החוק, ויאמינו לגוי להעיד על הישראל עכ"ל. ובזה הלשון כתב הטו"ר (סימן כ"ח). ומ"מ נראה, היכא דלא יחדו כו', לא שרינן משום האי טעמא דיבטלו החוק. מדלא כתב הרא"ש, והאידנא אף בלא יחדו אותו לכך יכול להעיד, משום שמא יבטלו את החוק. וקשה, א"כ למאי כתב האי וכ"ש האידנא כו'. מאחר דליכא בזה נפקותא. ועוד בפסקי אשר"י (קיצור פסקי הרא"ש סימן י"ד) כתב סתמא, והאידנא יכול להעיד. על כן נראה דרך הכרע, אף היכא דלא יחדו מתחילה שרי להעיד, משום שמא יבטלו החוק. והיינו היכא שיודעים דייני הגוים שזה היהודי היה אצל המעשה. וא"כ מסתמא ידע. ומה שלא יעיד ירגישו שתורתינו מורה שלא להעיד להם. ואיכא סכנה לבטל החוק, כה"ג שרי. וכן בימי חורפי שמעתי מעשה כה"ג, שיהודי אחד לא רצה להעיד, ובא הדבר לפני ההגמון. והרגיש בדבר, ואמר לזה היהודי, אתם מבטלים בעצמיכם חוק וקיומים של המלך: 
ואיבעי לן בגמרא (קי"ד ע"א) אדם חשוב בעיני הגוים, דסמכי עליה כבי תרי. ומפקי ממונא אפומיה בכל מקום. מי אמרינן, כיון דמפקי ממונא אפומיה, לא איבעי ליה לאסהודא. או נימא מאחר שהוא אדם חשוב, ולא מצי לאשתמוטי מנייהו מצי לאסהודי, תיק"ו. וכתב הרא"ש (שם) כיון דלא אפשיטא, אזיל ומסהיד. ולא ידעתי סברא זו, דלא שייך כאן ספיקא דרבנן לקולא. דאף מדאורייתא אסור לעשות היזק לחבירו. ואפי' כל דיני דגרמא בנזקין, דפטורין מן התורה. מ"מ אסורין מן התורה, משום ואהבת לרעך כמוך. על כן נראה דט"ס הוא, וצ"ל ולא אזיל ומסהיד, או דילוג יש שם. וכך הוא ראוי להיות, ואי אזיל ומסהיד לא משמתינן. וכן איתא בספר צפנת פענח. ומה שהשמיט הרי"ף בעיא זו, משום דליכא בה נפקותא כ"כ. מאחר דלכתחילה בין אדם שאינו חשוב או אפילו חשוב לא יכול להעיד. וכן מסתבר, דאי חשוב הוא, ורוצה להיות בחזקתו בעיניהם, לא יעבור החרם. אלא ישלם משלו. וכן הטו"ר לא הביאו. ויראה בעיני, היכא דעבר וקמסהיד, דלא משמתינן ליה אלא בהזהירו. או שהוא חבר. אבל ע"כ לא חל הנידוי בלא התראה. ולא החמירו החכמי' לקונסו כ"כ. וכן יראה מלשון התלמוד, מכריז רבא. 
והא דאמרינן בגמרא, חד אבל תרי לא. שני קרובים שמעידים, והוא במקום שמוציאין הגוים ממון על פי קרובים, משמתינן לתרוייהו. וכן במרדכ"י (סימן קנ"ז). ונראה, היכא ששני יהודים מריבים זה עם זה, והלכו לפני ערכאות של גוים. ואתא חד וקמסהיד, ואפקיה ממונא, אף שלא טוב עשה בעמיו. שעשה אויבינו פלילים, ונגמר דין הגוים על פיו. וראוי להענישו כראות עיני הדיין, לפי הענין והסיבה. ואף שנים לא יעידו בלתי רשות מורה וטובי העיר. מ"מ לא משמתינין ליה. מאחר דק"ל כדברי המרדכ"י, דאין משלם. ולא משמתינין אלא משום דהרויח לגוי, וקא מפסיד לישראל. אבל הכא דהרויח לישראל אחר לא. ומשום הכי אמר, האי בר ישראל דידע סהדותא לגוי, ולא אמר סתמא, האי בר ישראל דידע סהדותא ומסהיד כו'. וזהו ג"כ סיוע לדברי המרדכ"י, דאילו היה כדברי הרמב"ם, דתולה השמתא עד שישלם היזיקא. א"כ אין חילוק בין גוי לישראל. והל"ל סתמא, דהוה משמע בכל עניין. הילכך, ג' חילוקים יש. חד סהדא דאסהיד לגוי. והישראל אינו מודה, או הישראל מודה. רק שכפר להרויח, והוי הלוואה דליכא חילול השם בהפקעתו. ומוציאין ממון אפומא דחד, משמתינן ליה ל' יום, ואח"כ מתירין לו. ומ"מ היכא שרוצה לשלם פשיטא דמתירין מיד. וה"ה דלא משמתינן ליה. ותרי סהדי, בהלוואה דליכא חילול השם. או חד סהדא, והודה שהוא חייב, וכפר להרויח בהלוואה סתם. דאיכא חילול השם, לא משמתינן ליה. אבל מורין לו לכתחלה שלא לעשות. וה"ה חד סהדא בין ב' ישראלים, דלא חייב שמתא. אבל תרי סהדי בהלואה סתם, יכולין להעיד לכתחלה, וכן היכא דיחדו הגוי, או שהם מרגישים שהישראל יודע בדבר. ואיכא חשש לבטל חוק ודת קיומים של יהודים: 


כד. דין המוכר לגוי בית או שדה אמיצר ישראל, ויש ישראל אחר שרוצה ליתן סך מעות כמו הגוי, משמתינן ליה, עד דמקבל עליו כל הזיקות שיבואו מן הגוי, וכן אם לא קבל אחריות, ובא היזק לישראל מן הגוי, חייב לשלם, ומשמתינן ליה עד שישלם, וגם היורש חייב לשלם היזק שהגיע כבר בחיי אביו. וכל הדין דלעיל שייך נמי כשמשכיר לגוי, ואם קנה מן הגוי, יכול להשכיר לגוי, אבל לא למכור. ודין דגבי שכירות לא שייך דינא דבר מצרא, וכן בגוי לא שייך דינא דבר מצרא: 
אמר רב אשי (קי"ד ע"א), האי בר ישראל שמכר לגוי בית או שדה אמיצר של ישראל. אע"פ שגבי גוי לא שייך דינא דבר מיצרא. מ"מ משמתינן ליה למוכר. עד דמקבל ליה כל הזיקא דאתיא מחמתיה. וכן שיקבל עליו הישראל, שינהוג הגוי עם המיצר שלו כדין ישראל. בכל מיני הרחקת ניזקין. וכתב בעל העיטו"ר בשם הגאון, שאם מת המוכר. הבן מחויב לשלם כל ההיזק שעשה הגוי בחיי אביו. אבל ההיזק שעשה הגוי במותו, לא קנסו בנו אחריו. וכן כתב הטו"ר (סימן קע"ה) בשם הגאונים. וכתב ר"ת (תוד"ה עד) דוקא כשיש כאן ישראל אחר שרוצה ליתן כמו הגוי. ולא כמו שכתב ריצב"א, שאפילו אם ישראל בעל המיצר אינו רוצה לקנותה משמתינן ליה, אלא יתפרנס מן הצדקה. וכן הסכימו מקצת גאונים. מ"מ דברי ר"ת עיקר, וכן הסכימו הבתראי. ומ"מ כתב האשר"י בפרק המקבל (ב"מ פ"ט סימן כ"ח) וז"ל: ואי חזינן שמתכוין הגוי לקנות במיצר ישראל. כדי להשחית נחלת ישראל. כגון בשכונת יהודים, או שיש ערמה בדבר. הכל לפי ראות עיני הדיינים. וכתב הראב"ד, מדאמר משמתינן ליה עד דמקבל עליה כו', שמעינן כל היכא דלא קבל עליה, אף על גב דאתי לידי היזיקא לא מחייב. דגרמא בנזקין פטור. דהא לא ברי היזיקא. דשמא הגוי לא יזיקנו. ונראה, דאי לא קבל ונמשך לו הנזק אח"כ. ק"ו דמשמתינן ליה, משום קנס, עד שישלם, והא דאמר עד דמקבל כו' רבותא קאמר, לקבל עליו השיעבוד בנכסיו, אפילו קודם שיבא היזק. וכן כתב הרא"ש לשם. וז"ל: ומשום הכי מקבל עליו מהשתא, ולא ממתינין לו עד שיבא ההיזק. ואזי ינדוהו עד שיפרע לו. משום שהחמירו חכמים לקונסו, שיכתוב לו שטר שיעבוד על נכסיו. ויחול השיעבוד על נכסיו [מעתה] ע"כ. ומה שכתב ר"ן בהאי פרקא (נ"י מ"א ע"א בדפי הרי"ף) סברת (הרמב"ם) [הראב"ד] בשם הרא"ש, טעות סופר הוא, והוא הראב"ד. וכן כתב הר"ן בפרק המקבל (נ"י ב"מ ס"ד ע"ב בדפי הרי"ף) בשם הראב"ד. וסברת הרא"ש ג"כ הביא לשם. והיא עיקר בעיני, מאחר דמשמתינן ליה משום קנסא לקבל האונס. ק"ו שישלם ההיזק משום קנסא. אע"פ שהיא גרמא, כדמפרש טעמא בגמרא. משום דא"ל האי בר מיצר, ארי היית מרביע עלי. 
אין חילוק בין שכירות למכר. דאפילו אם השכיר לגוי כו' משמתינן ליה, עד דמקבל עליה, כן פסקו התו' (ב"ב כ"א ע"א ד"ה ולא) בפ' לא יחפור. וכן הרא"ש (שם פ"ב סימן י"א). ונראה דאפילו הרמב"ם (ה' שכנים פי"ב ה"ח) שסובר גבי שכירות אין שייך בו דינא דבר מיצרא. אלא דלא משוה שכירות למכר. מ"מ גבי מוכר לגוי, שהטעם משום דארי קרבע עליה. אין חילוק בין מכירה לשכירות. וכן יראה מסמ"ג (עשין פ"ב) שפסק שכירות אין בו משום דינא דבר מיצרא. ולעיל מיניה הביא דברי ר"ת לפסק הלכה, שכתב דלא משמתינן אלא כשיש כאן ישראל שרוצה לקנותו באותו דמים. מדאמרינן בפ' לא יחפור (שם). מי שיש לו בית בחצר השותפין לא ישכירנו לסופר ארמאי, משמע הא ארמאי שאינו סופר מותר עכ"ל. ואם כן ש"מ דסבר בהא כר"ת, שלא חילק בין מכר לשכירות גבי זבין לגוי. 
ולענין פסק הלכה נראה, דלענין דינא דבר מיצרא כדברי הרמב"ם והסמ"ג. דגבי שכירות אין בו דין מצרנות כלל. ולא כדעת הרא"ש בתשובה (כלל א' סימן ב'), שכתב אף בשכירות שייך בו דינא דבר מיצרא, דשכירות ליומיה ממכר. כי נ"ל שראייתו אינה ראיה כלל. דלא אמרינן שכירות ליומה ממכר בפרק הזהב (ב"מ נ"ו ע"ב) אלא לענין אונאה, אבל לא לשאר דברים. וכן כתב התו' לשם (ד"ה והאי) ודברי התו' הביא הגאון מהרא"י בתרומת הדשן לפסק הלכה סימן שי"ח. וכמו שכתבתי פ' שור שנגח את הפרה סימן ל"ג. דלא אמרינן שכירות ליומא ממכר אלא לענין הנאת תשמיש. אבל לא שהגוף קנוי לו. ועוד הלא מצאתי בתשובת הרא"ש במקום אחר (כלל צ"ז סימן ג') שכתב ממש להיפך, גבי מרי בתי לא מעכב למרי ארעא (ב"מ ק"ח ע"ב). ואביאו אי"ה בפ' המקבל. ולכן ראוי לדחות דברי הרא"ש נגד רוב המחברים. שהרי הוא סותר בעצמו [עיין בב"י וב"ח סימן קע"ד]. ועוד נראה פשוט, שגם דינא דמצרנא, שתיקנו משום ועשית הטוב והישר, לא תיקנו אלא בדבר השייך בו טובה מרובה, והפסד מרובה, אבל שכירות שהוא לשעה לא. וכן פסק המרדכ"י בפ' המקבל (ב"מ סימן שצ"ד) וזה לשונו: כל היכא דזבין מגוי, כיון שהוציא הבית מכח הגוי. שאין הבית חלוט לו עוד. אע"פ שחוזר ומשכיר לאותו גוי, או לגוי אחר. דשכירות לא קנייה, ולית ביה דינא דבר מיצרא עכ"ל. ולכאורה מאד מגומגם כי איך אמר לית ביה דינא דבר מיצרא. פשיטא, הלא מכר לגוי אין בו שייך דינא דבר מיצרא. אלא דמשמתינן עד דמקבל עליה היזיקא. ונ"ל דה"פ, יכול להשכיר לגוי, ולא משמתינן ליה עד שיקבל עליו היזיקא, מאחר דשכירות אינו קניין. ומה שכתב אח"כ ולית ביה דינא דבר מצרא הוא ענין בפני עצמו, כלומר שכירות אינה קונה. ומשום הכי גבי שאר שכירות לא פסקינן דינא דבר מצרא, ונראה לי שפסק המרדכ"י אינו חולק על דברי דלעיל, שכתבתי אפילו גבי שכירות משמתינן כו', דשאני הכא, מאחר שהיה הגוי דר בתחילה. ולא שייך לומר ארי קא רבע עליה. ומשום הכי תולה הטעם בשכירות שאינה קונה. לאפוקי אי היה שכירות קנייה ממש. לא הוינן מחלקינן בהכי, כמו שלא מחלקינן גבי זבין לגוי, דמשמתינן ליה. אפי' היה קונה מתחילה מגוי, ומכרו אח"כ לגוי. דמסתמא לא חילקו חכמים דבריהם, לאפוקי שכירות שלא היתה בכלל תקנה זו. מאן דזבין לגוי כו' שקנסו חכמים כ"כ. אלא שממילא אנו מדמין מילתא למילתא, מאחר שתלו דבריהם בטעמא דארי קא רבע עליה, א"כ אין לדמות אלא בענין ששייך האי טעמא. מסקנא דמילתא, המוכר לגוי בית או שדה במיצר לישראל. ויש ישראל שרוצה לקנותו באותן הדמים, משמתינן ליה עד שיקבל היזיקא. וק"ו אם לא קבל, ובא ההיזק, דמשמתינן עד שישלם. ואף היורש משלם כל ההיזק שבא בחיי אביו, וכן במשכיר לגוי. אבל קנה מן הגוי, משכיר לגוי, אבל אינו מוכרה. וגבי שכירות לא שייך דינא דבר מיצרא. ובתשובה הארכתי, ואביאה אי"ה בפרק המקבל: 


כה. דין אחד שהעמיד את חבירו ערב בעבורו לגוי, ומתוך כך בא הערב להיזק, עליו רמיא לסלוקיה. ואפילו הגוי מעליל עליו שלא כדין. מיהו אינו נאמן הערב לומר אפילו בשבועה כך וכך הוצרכתי להוציא ולהתפשר עם הגוי, אלא צריך עדות ברורה, ואפילו אם יש עדים שבכך נתפשר עם הגוי לא יטול אלא בשבועה. וכן הדין במסור, שהנמסר צריך ג"כ לעדות ברורה, ואפילו אשה ועבד וקטן שהגיע לבר דעת נאמן, היכא שהמסור אינו מכחיש והיכא שהגוי פטרו לערב וחזר ומעליל עליו אין חייב לסלקו: 
פסק: (מרדכי סימן ק"ס - קס"א) נשאל למהר"ם, על אחד שהעמיד את חבירו ערב בעבורו לגוי, ומתוך כך בא הישראל הערב להיזק, ופסק, דעליה רמי לסלוקיה. וז"ל, ואפי' אם הגוי מעליל עליו שלא כדין, אחר שמחמתו, שהעמיד לו ערב, בא אליו הצרה הזאת. וכן דנין בכל מלכותינו, ושמעתי תולין טעם בתקנת הקהילות. לומר שע"כ תקנו כו', שאל"כ אין אדם מציל את חבירו ומתערב לו מן הגוי, ואני אומר שהוא דין גמור, מדין גמרא דפר' הגוזל בתרא (קי"ד ע"א). האי בר ישראל דזבין ארעא לגוי, אמיצרא דישראל חבירו. משמתינן ליה, עד דמקבל עליה כל אונסא דאיתיליד מחמתיה. משום דא"ל ארי רבעית לי אמצראי, ה"נ, כיון שהעמידו ערב נגד הגוי, ארי ארבע ליה עליה, ועליה רמי לסלוקי, ואין לחלק בין הכא להתם. דלא נתרצה שכנגדו שהרביץ לו הארי אמיצרא. להיכא שנתרצה לו מרצונו, דאטו משום דמצוה עשה ונתכוין להציל מגרע גרע. דנהי דנתרצה לו להרביץ עליו הארי, לא נתרצה הערב לסלק הארי משלו, כיון שיש לכשנגדו ממון, שיוכל לסלקו. סוף דבר, על שמעון מוטל לסלק הגוי מראובן, מיהו נראה לי שאינו נאמן לומר כך וכך הוצרכתי ליתן לגוי, להתפשר עמו, ואפילו בשבועה לא יכול, דלא גרע זה ממסור. דק"ל דלא ישבע נמסר ויטול, דמסקי בתיק"ו (לעיל ס"ב ע"א) אם עשו תקנת נגזל במסור, וספק דממונא להקל. וצריך הנמסר לברר כמה הפסיד מחמת מסירתו, ואם ראובן נתפשר עם הגוי וסילקו, ולא העמיד עליו עדים. איהו הוא דאפסיד אנפשיה, שהיה לו להתפשר בפני עדים. ולומר בפניהם, בשביל הערבות של שמעון נותן לו ממון זה. ומיהו אפילו יש עדים לראובן שבכך נתפשר עם הגוי בפניהם. והעמיד עליו עדים, עבור העלילה שהעליל עליו מחמת שמעון, נראה לי שלא יטול ראובן בלא שבועה, אלא ע"פ עדות ברורה. או על פי עד אחד ברור. כמו נסכא דרבי אבא, כדמוכח פרק שבועת העדות (שבועות מ"ז ע"א). דכשנגדו נוטל בלא שבועה, שהוחזק כפרן. וכן כל כיוצא בזה. אבל בנדון זה, כגון שהעדים אינם יכולים לידע בירור הדבר על מה נותן לגוי. אלא ששמעו כך מפיו, לא יטול אלא בשבועה, כדפי'. ואפילו בחנוני על פנקסו. שאלו ואלו באין לידי שבועה, נשבעין להפיס דעתו של בעל הבית (שם מ"ה ע"א). כ"ש בנדון זה, כיון דליכא עדות ברורה. ובהדי נשבעין ונוטלין לא שייך למחשביה. דלא חשיב אלא הנך דאיכא דמכחשי להו, ובכולהו שכנגדו מכחישו. וחנוני ופועלין קא מכחשי אהדדי. ונראה, גבי מסור, אע"ג דאית ליה סהדי שכך וכך הוצרך להתפשר עבור המסירה. צריך הנמסר לישבע כמו כן. אם לא שיהיה עדות ברורה, דהוו בהדיה משנמסר. וראו שלא היה יכול להתפשר בענין אחר, אלא בכך וכך. וכך משמע מתוך המיימונ"י (רמב"ם ה' חובל פ"ח ה"ז). וז"ל: אם תפס אחד מהנמסרין אין מוציאין אותו מידו. ואם לא תפס אין מוציאין (אותי מידו) [מן המוסר]. אם לא בראיה ברורה עכ"ל, מכלל דראיה ברורה בעינן. והיינו לכל הפחות בעדים שיתפשר לפניהם. ואם אין העדות ברורה, לידע שלא הערים ולא פשע, ישבע כמו כן ויטול, כדפי'. ומה שכתבתי שהמעמיד חבירו כנגד גוי לערב שחייב לסלקו. אפילו אם הגוי מעליל עליו שלא כדין. ה"מ, שאינו מודה שהגוי פטרו בפניו. אבל אם יש עדים שפטרו. וחוזר הגוי ומעליל עליו. נ"ל דאין חייב לסלקו. כיון דכבר אברח ארי ממצריה, ושוב בא ארי ממילא, ושלום, מאיר בר ברוך. ויפה הורה. 
ומהרי"ק כתב תשובה בשם הר"ר יעקב, בשורש ז', שאם ראובן נתערב בעבור שמעון נגד הגוי, ושמעון קבל עליו לפצותו מכל וכל. ובלכת ראובן לבית הגוי, לפצות הגוי מן (ראובן) [שמעון] בעבור החוב, נתפס. אין לשמעון לפרוע פדיון תפיסתו. אפילו אם הוסיף הגוי מכח (ראובן) [שמעון] ריבית הרבה יותר מהנהוג. אין חייב שמעון לפרוע, משום דהוי כאונסין דלא (כו') [שכיח], אל תשגיח באותה תשובה, כי דברי מהר"ם עיקר, מכח הראיה שהביא, וכן פסק הרא"ש (כלל י"ח סימן ח' - ט') הלכה למעשה כדבריו, והביאו הטו"ר בסימן קל"א, ואף מהרי"ק לא הביא דברי התשובה להחליט דין ההוא. אלא להביא ממנו ראיה, שפדיון שבוים מן התפיסה היא מידי דלא שכיח. ואינו בכלל תנאי צדקה, שנתקשרו השותפים בתוך שטר שלהם, כדאיתא שם. ומה שכתב גבי מוסר, שצריך הנמסר לישבע כו', והוא סיוע לדברי שכתבתי בפ"ק סימן מ"א. שצריך ראיה ברורה למוסר. ולא דנינן ליה באומד הדעת. ומכל מקום כתבתי שם שבעדות פסולין סגי, כגון אשה ועבדים, וקטן שהגיע לבר דעת. כשהמוסר אינו מכחיש. אפילו הנמסר גם כן אינו יודע. אף שאינו כ"כ מן הדין, כדי הוא לסמוך על תקנת הגאונים, לכל הפחות בודאי מסור, וכה"ג שהמוסר אינו מכחיש: 


כו. דין נטלו מוכסים או ליסטים את חמורו, ונתנו לו חמור אחר, הרי אלו שלו, אם ידוע שנתייאשו הבעלים, דהוי יאוש ושינוי רשות. ואם בא להחמיר על עצמו, מחזיר לבעלים הראשונים. ודין כובסת גויה, שכבסה בגדים לשנים, ונתנה לאחד מניין בגדים משלם. אלא שהיו ביניהם שאינו שלו. ובא האחר והכיר שהבגדים שלו, חייב להחזיר, אעפ"י שלא יהיה מניינו שלם אם יחזיר האלו. מ"מ חייב להחזיר: 
מתניתין (קי"ד ע"א) נטלו המוכסנים את חמורו, ונתנו לו חמור אחר, וכן לקחו הליסטים את כסותו, ונתנו לו כסות אחרת, הרי אלו שלו. מפני שהבעלים מתייאשים מהם, פירוש, בעודן בידן, קודם שבאו לידו. והוי יאוש ואח"כ שנוי רשות, דקני לכ"ע מדאורייתא. המציל מן הנהר, או מן הגייס, או מן הליסטים, אם נתייאשו הבעלים הרי אלו שלו, ומסיק בגמרא אסיפא דמתניתין, המציל מן הגוי והליסטים, אם נתייאשו הבעלים אין, אבל סתמא לא. לא שנו, אלא ליסטים גוים, משום דדיינו בגיותם, פירוש בגאוה ובחוזק, כדי ליטול השם, ומשום הכי לא הוי יאוש, עד ששמעי לבעלים דאייאש, כגון דאמרי ווי לחסרון כיס, או כה"ג. אבל בליסטים ישראל, כיון דדייני באמרי מימר, פי', אינ' דנין באומד הדעת ובראיות רעועות כמו האומות. אלא אומרים לתובע הביא עדים וראיה, ואם לא הביא ראיה מי יימר כדקאמרת, סתמא אייאש. ופירש רש"י (ד"ה ואם), והר"ן אחריו, הא דמסיק נתייאשו אין סתמא לא, קושיא הוא. כלומר, וקשיא סיפא לרישא דמתניתין, דקתני מפני שמתייאשים, דמשמע סתמא מייאש. ומשום הכי מוקי סיפא בליסטים גוי. ורישא בליסטים ישראל, ואף שאין משיבין את הארי לאחר מותו. מכל מקום פירושו לא מחוור כלל בעיני. חדא, דאין זה לשון התלמוד, לומר ל"ש בלשון תירוץ על הקושיא, ואדרבה כל ל"ש הוא דרך קבלה, בלי ראיה מגוף המשנה. ועוד, למה לא אמר קשיא רישא לסיפא, כדרך התלמוד לומר בכל דוכתא. ועוד, לקמן מוקי רישא דמתניתין אליבא דעולא, דהלכתא כוותיה, בידוע שנתייאשו. אלמא דלשון מפני שנתייאשו אינו משמע להדיא סתמא. ותדע, דאי כפירושם, דמתניתין איירי בסתמא, וסתמא הוי יאוש. א"כ אתיא מתניתין דלא כהלכתא, דהא קתני נמי מוכסנים, ומוכסן גזלן, וליסטים גנב, כדמוכח להדיא בסוגיא, ואנו ק"ל הילכתא סתם גזילה לא הוי יאוש בעלים. ודוחק לאוקמי מתניתין כר"ש, דסבר סתם גזילה הוי יאוש בעלים, וליסטים היינו ליסטים מזוין. אי נמי כרבי, דס"ל גנב כגזלן, שלא מוקמית הכי אלא לרבא, שמוכרח לפרש כן, ולית הלכתא כרבא, אלא כעולא, כמו שאפרש בעז"ה. ומתניתין אתיא ככ"ע, ואיירי בידוע שנתייאשו. כי הלשון מפני שהבעלים מתייאשים נוכל לפרש על הודאי, היכא שנתייאשו כבר, או על הסתם. ולפי האמת, דק"ל כרבנן, דסתם גניבה הוי יאוש בעלים. וסתם גזילה לא הוי יאוש בעלים. א"כ גבי מוכס צריך דוקא ודאי יאוש. וגבי ליסטים, שהוא גנב, אפילו בסתמא הוי יאוש. 
ומסקינן בגמרא, על הרישא דנטלו מוכסנים כו'. תנא, אם בא אחד להחזיר ולהחמיר על עצמו. ולומר אי איפשי בממון שאינו שלי. מחזיר לבעלים הראשונים. והא שלא הביאו הרי"ף והרא"ש, נ"ל, משום דדבר פשוט הוא, מאחר שרוצה להחזיר ולהחמיר. איך יחזיר למוכסנים או לליסטים, להחזיק ידי עוברי עבירה, אלא בודאי לבעלים הראשונים. ומשום הכי נ"ל, היכא שאין מכיר בעלים הראשונים. והיא רוצה להחזיר, כדי שלא יהנה מדבר שאינו שלו, לא יחזיר למוכסים או לליסטים. אלא יתנם לצדקה. שוב ראיתי, שכתב הרמב"ן בספר מלחמות, שחולק על הר"ז. במה שפסק כהאי לישנא בתרא, אלא הילכתא כלישנא קמא, דקאמר אם נטל מחזיר לבעלים הראשונים, דיאוש כדי לא קנה, ובאיסורא אתא לידיה, ומשום הכי השמיט הרי"ף, שסמך על רישא דמתניתין דלעיל (קי"ג ע"א) אין פורטין לא מתיבת המוכסין כו', ולא נהירא כלל, שהרי רגיל הרי"ף בכל דוכתין לפסוק כלישנא בתרא. ועל מתניתין דאין פורטין כו' אין לסמוך. דהתם הוא דבר מגונה לכתחילה, לפרוט מתיבה שיש בה גזל, כדפרי' לעיל. מה שאין כן הכא, שנטלו את שלו, ונתנו לו דבר אחר תמורתו, וכן פסק הרמב"ם (ה' גזילה פ"ה ה"י) להדיא, שאין צריך להחזיר כלל. אלא א"כ ת"ח ותיק הוא, ומחמיר על עצמו, מחזירו לבעליו הראשונים, וכן הביאו הטו"ר (סימן שס"ט). 
וכתב מהרא"י בס' תרומת הדשן בסימן שי"ט. כובסת ארמאית קבלה בגדים מראובן ושמעון לכבסם. וכשהחזירה הבגדים, נתנה לראובן מנין הבגדים משלם. ולאחר שעה מצא בהן בגדים שאינם שלו. ולשמעון ג"כ החזירה הבגדים. והוא אמר לא החזירה לו את שלו משלם, כי נחסר לו ב' סדינים, והיא כפרה, ואומרת שהחזירה לו משלם. ובא שמעון אצל ראובן, והכיר הסדינים שלו, ונתן בו סימן מובהק, והשיב ראובן ואמר, הכובסת נתנה לי במקום שלי, ומי שיחזיר את שלי אתן לו את הסדין. ופסק, דדבר פשוט הוא, דלא מצי לעכב הסדין במקום שלו. והביא ראיה מסוגיא דהכא, דלא שרינן גבי מוכסים וליסטים אלא משום יאוש, אבל כל היכא דליכא יאוש בעלים, כנדון דידן, לא מצי לעכב. (והוא) [ותו] הביא ראיה מפרק ח"ה (ב"ב מ"ו ע"א) גבי נתחלפו לו כליו בבית האומן כו', דפירש רשב"ם להדיא, דשמעינן מכל הני, דכל היכא דע"י נתחלף בא לידו, לא ישתמש בו. וכ"ש שלא יחזיק בשל חבירו, וכיון דדינא הכי בטעות. כ"ש ע"י גזלה אם נתחלף, כנדון דידן, דאיפשר הכובסת הפסידה לראובן הסדין שלו, וגזלה לשמעון את שלו, ונתנה לראובן, משום דקרבה נפשה לגביה טפי, או יראה מפניו, ולא מיבעי היכא דראובן ידע בודאי שאין הסדין שלו. אלא אפילו אי הוה מספקא ליה, ושמעון נותן סימנים מובהקים, שהסדין שלו, נתברר הדבר שע"י טעות או גזילה נתחלף, ולא מצי מעכב. ולפי שראיתי המון עם טועין בדין, כתבתי הנראה לעניות דעתי, ע"כ תמצית תשובתו. ואני מצאתי במרדכ"י ארוך (סימן ק"מ) שכתב להדיא כמעשה זו. וז"ל: ומכאן הבאתי ראיה, על כובסת גויה, שהיתה רוחצת בגדים לכמה יהודים, ואבדה סדין. והגויה נטלה סדין משאר היהודים, ונתנה תמורת סדין הנאבד, וצויתי להחזיר הסדין, שהרי אותן היהודים האחרים עדיין לא נתייאשו, ועדיין היו מרדפים אחר הכובסת, וגם ק"ל בפירקין (קט"ו ע"א), גנב ופרע בחובו, גנב ופרע בהקיפו, לא עשו בו תקנת השוק, וצריך להחזיר לבעלים בחנם, אבל ודאי אם הכובסת משכנה הסדין, עשו בו תקנת השוק במשכנתא, וצריך להחזיר הדמים לבעלים עכ"ל. ומסתמא הגאון לא ראה אותה תשובה, מדלא הביאה, עיין בפרק ח"ה סימן ק': 


כז. דין דיאוש לחוד קונה מדרבנן לחומרא [בגנב וגזלן]. וגבי לוקח צריך יאוש ואח"כ שינוי רשות. ודין דסתם גזילה לא הוי יאוש בעלים, בגזלן ישראל. וסתם גניבה הוי יאוש בעלים, ובגוי אפילו גניבה בסתמא לא הוי יאוש: 
מסקינן בסוגיא (קי"ד ע"א) תנן במסכת כלים (פכ"ו מ"ח) וכבר הביא' במרובה (לעיל ס"ו ע"ב) עורות של בעל הבית מחשבתן מטמאתן. פירוש, אם חשב עליהם למטה או לשלחן, או כה"ג, בדבר שאין בו חסרון מלאכה. ואח"כ נגע בהן טומאה, ירדו מיד לטומאתן. ושל עבדן, שהוא האומן, שמסתמא למכירה הן, אין מחשבה מטמאתן. לפי שאם יבאו בני אדם לקנותם ימכרנה להם. וסופן יהיו נשתמש למנעלים, ונמצא שלא נגמרה מלאכתן עדיין. של גזלן, אין מחשבה מטמאתן. לפי שמחשבתו אינה מחשבה, דלאו דידיה הוא, כיון דידע מאן שקליה מיניה לא אייאש. ושל גנב, דלא ידע מי גנבו, מחשבה מטמאתן, רבי שמעון אומר חילוף הדברים, של גזלן מחשבה מטמאתן, דודאי מייאש. כיון דשקליה מיניה בהדיא, ולא מצי למיקם כנגדו. אבל גנב לא אייאש, דסבר אחפשנו עד שאמצאהו, ורבי ס"ל גנב כגזלן דר"ש, ובתרוייהו אמר דהוי יאוש, ואמר עולא, מחלוקת בסתם גזילה וגניבה. אבל בידוע דאייאש מרייהו בין גזילה בין גניבה דברי הכל יאוש קני, וממילא מחשבה מטמאתן. רבה אמר אפילו בידוע נמי פליגי. פירוש, אף דשמעינן דאייאיש. מ"מ אמרי רבנן בגזלן דלא הוי יאוש, דכל שעתא דעתיה למינקטיה בדינא, וכן גנב לרבי שמעון. וכתב הרא"ש (סימן ט"ו) ולית הלכתא כרבה, דא"כ לא משכחת יאוש בגזלן אליבא דרבנן. ורבי יוחנן אמר (לעיל ס"ט ע"א), גזל ולא נתייאשו. שניהם אין יכולין להקדישו. הא נתייאשו, יכול הגזלן להקדישו. וכן אמר רב חסדא (לעיל קי"א ע"ב), גזל ולא נתייאשו הבעלים, ובא אחד ואכלו וכו', הא נתייאשו לא. אלמא יש יאוש לגזלן, ורב אשי אמר בפרק לולב הגזול (סוכה ל' ע"א) לא מבעיא קאמר. לא מבעיא שואל, דודאי לאו דידיה הוא. אבל גזול, אימא סתם גזילה יאוש בעלים הוא, וליקנייה ביאוש. קא משמע לן. ומשמע דוקא סתם גזלה לא הוי יאוש בעלים. אבל בידוע קני עכ"ל. 
ולכאורה צריך פי' לפירושו, דלא פסק הרא"ש כעולא דיאוש לחוד קונה. דהא כתב הרא"ש גופא לקמן (סימן י"ח) דאפילו שינוי רשות ואח"כ יאוש לא קני, אלא יאוש ואח"כ שינוי רשות. ולא פסק כעולא אלא לענין זה, דיש יאוש בגזלן. ונ"מ ליאוש ואח"כ שינוי רשות. והא דעורות מחשבתו מטמאתן, אע"ג דלא הוי שנוי רשות כלל, כבר פירשו במרובה, דאיירי בעורות שיש שינוי במחשבתן, והבנתי פי' לדבר שיש בו אף שינוי השם. כגון מטה ושלחן, דמתחלה היו נקראות עורות סתמא, ואף עולא סבר בעלמא דיאוש אינו קונה, אלא ע"כ כדפי'. וכן פירש התו' בשם ר"י (לעיל ס"ז ע"א ד"ה אמר) וכן כתב הסמ"ג (עשין ע"א). אבל סוף סוף כי דייקת בפרק מרובה. אשכחת, דסבר הרא"ש (סימן מ"ט) דיאוש לחוד קונה גבי גזלן מדרבנן. ומשום הכי העורות ג"כ מטמאות במחשבתן, מאחר דתיקנו ליה רבנן דליקנו, הוי כשלו. ומשום הכי לא כתב דברי ר"י כלל. שהכא איירי ביאוש ושינוי השם, אלא סתמא כתב. וכן דעת הרמב"ם לפרש המשנה כפשוטו, דבכל ענין איירי, וסוגיא דהכא כפשוטו משמע דיאוש לחוד קני. וכן כתב להדיא בהלכות כלים בפרק כ"ד (ה"ז) מי שגנב משכב של חבירו, וישב עליו הזב, דטמא. דחזקתו שהבעלים נתייאשו. אף על פי דאין כאן שום שינוי בעולם, אלא יאוש לחוד. והיינו דפסק כרבה דפרק מרובה (לעיל ס"ו ע"א) דאמר יאוש לחוד קנה. אבל תימא, א"כ למה כתב בהלכות גניבה (פ"ה ה"ג) ובהלכות גזילה (פ"ב ה"ג). דשינוי רשות ויאוש לגבי לוקח קונה. למאי נ"מ צריך לשינוי רשות, מאחר דיאוש לחוד קונה. בפרט מאחר דסבר דאין חילוק בין שינוי רשות קודם, בין יאוש קודם. ואפשר דס"ל דיאוש לחוד קונה מדרבנן. משום דמספקא ליה לרבה גופא, אי דאורייתא אי דרבנן, ומשום תקנת השבים. אבל לוקח קנה מדאורייתא. וכן דעת רב האי גאון, וכבר כתבתי בפ' מרובה סימן ז'. דדעתי מסכמת בזה, דיאוש לחוד קונה מדרבנן [בגנב וגזלן]. אבל גבי לוקח צריך יאוש ואחר כך שינוי רשות, כדמוכח לקמן. 
ופסקו כל רבוותא דהלכה כרבנן. דסתם גזלה לא הוי יאוש בעלים. אפילו להחמיר, ולקדש בו את האשה, כדאיתא בפ' האיש מקדש (קידושין נ"ב ע"ב). אבל סתם גניבה הוי יאוש בעלים, והכל בישראל. אבל בגנב גוי סתמא לא הוי יאוש, דליסטים דמתניתין דלעיל היינו גנב. וקתני אם נתייאשו דוקא, דמשמע סתמא לא. אף שבגמרא מפרש דרישא דמתניתין איירי בליסטים מזוין, שהוא גזלן. ותרי מיני גזלן נקט, מוכסין וליסטים מזוין. היינו לרבה, דפליג אעולא, מוכרח לדחוק ולפרש מתניתין כר"ש, דסבר גזלן קני ביאוש. אבל לעולא, דאמר בידוע דברי הכל קני. א"כ מתניתין כפשוטה איירי בליסטים גנב, ודברי הכל היא. וממילא סיפא דקתני נמי ליסטים. סתמא נמי בגנב קאמר. וקאמר אם נתייאשו, הא סתמא לא, והיינו בגנב גוי, כדפי'. ואף שמהרי"ח פסק בשם ר"י בפ' אלו מציאות (הג"א ב"מ פ"ב סימן א') וז"ל: גזלן שנטל מזה ונתן לזה מה שנתן נתן. אבל גנב, ולא ידעו בעלים שנגנבו להן, ונתן לזה, חייב להחזיר לבעלים הראשונים. דה"ל יאוש שלא מדעת. אבל אם ידעו שנגנב להן, ואחר כך נתן, קנה, כרבי בהגוזל בתרא, דסתם גניבה וסתם גזילה הוי יאוש ע"כ. ותמה אני עליו, כי מעולם לא פסק ר"י כרבי לגבי רבנן. שהרי רבא אמר להדיא בפרק האיש מקדש (שם) לית דחש להא דר"ש. דסתם גזילה הוי יאוש בעלים, אלא ר"י פירש בפרק אלו מציאות (ב"מ כ"ב ע"א ד"ה מה) האי ברייתא דגנב וגזלן שנטלו מזה ונתנו לזה כו'. אתיא כרבי. ובעל המאור נמי, שפירש מתניתין דנטלו (חמורין) [מוכסין] את חמורו כו' כרבי, דס"ל בגנב וגזלן סתמא הוי יאוש, מכל מקום פסקו כרבנן. ומכל מקום נ"ל דלא כדעת בעל המאור, שהרי לא מוקי תלמודא כרבי אלא לדעת רבה, אבל לעולא איירי בידוע, כדפי'. וגם לא נהירא שיסתום רבי סתם משנה לפי דבריו, נגד רבותיו החולקים. ובכל המקומות ברח מזה, מחמת ענותנותו. ומה (מתרץ) [דמתרץ] אהא דפריך (לרבא) [לרבה] מהך ברייתא, הגנב והגזלן הקדישן הקדש כו', (אלא) [ואיבעית אימא] הא מתניתין רבי היא כו'. משמע להדיא דוקא הך ברייתא איכא לדחויי בהכי. אבל לא מתניתין דנטלו את חמורו כו', דפריך נמי מיניה לרבה, ודחי לשנויי כר"ש. 
וכתב הטור סימן שס"ח, ויש מפרשים האי דבגנב הוי סתמא יאוש. דוקא בגנב ישראל, אבל בגנב גוי לא הוי סתמא יאוש, ולפי זה בליסטין, אפילו אם הוא ישראל, סתמא לא הוי יאוש. אבל מדברי א"א ז"ל יראה דבליסטים ישראל סתמא הוי יאוש, ולסטים גוי סתמא לא הוי יאוש. אלא א"כ ידוע שנתייאש. ולפי זה בגנב, אפילו אם הוא [עכו"ם] סתמא הוי יאוש עכ"ל. ולא אדע מה אשיב על דבריו. ומיום עיוני בו לא מצאתי בו דבר נפל כזה, כי איך הוא הבין דעת הי"א, אי איירי בליסטים שהוא גזלן ממש, א"כ שפיר פסקו. דהא סתם גזילה לא הוה יאוש בעלים, ואיירי בודאי אפילו בישראל, כדמוכח להדיא בפרק האיש מקדש (קידושין נ"ב ע"ב). ומסתמא נמי מתניתין דעורות דלעיל, דפליגי ביה רבנן ור' שמעון, איירי בישראל. וק"ל כרבנן, דסתם גזילה לא הוי יאוש, ולא כדברי הקארו (ב"י שם). שטעה, וכתב, דכי אמרי רבנן סתם גזילה לא הוי יאוש, היינו בגוי, אבל לא בישראל, וזה אינו, כדפי'. ועוד, א"כ מאי פריך תלמודא לרבה, ממתניתין דנטלו את חמורו. אי ר"ש קשה גנב אי רבנן קשה גזלן. נימא דמתניתין איירי בישראל. דהא רב אשי דקאמר ל"ש אלא ליסטים גוי כו', דוקא אסיפא ולא ארישא. ואי דברי הי"א בליסטים מזוין, סוף סוף הוי גזלן, כדמוכח להדיא בסוגיא דפריך היינו גזלן. גם לא אדע מה כתב ומדברי א"א ז"ל יראה כו', מה חידש הרא"ש יותר ממה שיש בגמרא. ומה שכתב הרא"ש הוא בגמרא להדיא, אבל הגמרא איירי בליסטים שהוא גנב, כדמוכח להדיא. ומה שכתב הטו"ר, אבל בגנב אפילו היא גוי הוי סתמא יאוש. שגג שגגה גדולה. ולא עלה מעולם על דעת שום מורה. וכן כותבין התו' לקמן (קי"ד ע"ב ד"ה המכיר) מתניתין דמכיר כליו. דגנב גוי סתמא לא הוי יאוש. וכן איתא בהמרדכי (סימן קס"ג) בשם מהר"ם. שהשיב הלכה למעשה, דגבי הגוי בין גזלן וגנב סתמא לא הוי יאוש. ונראה שטעה בדברי אביו, ובדברי הי"א, ולא עיין בסוגיא כלל. כי הי"א שפיר קאמרי, דוקא גנב, לאפוקי גזלן. ודברי הרא"ש והגמרא בליסטים גנב. 
וכתב הרמב"ם (הל' גזילה פ"ו ה"ג) וז"ל: המציל מיד ליסטים ישראל, הרי אלו שלו. מפני שסתמא הדבר שנתייאשו הבעלים. ואם ידע שלא נתייאשו חייב להחזיר. אבל המציל מיד ליסטים גוי, או מוכס גוי. חייב להחזיר, שסתם הדבר שלא נתייאשו הבעלים. ואם ידע בודאי שנתייאשו, הרי אלו שלו. מפני מה סתם ליסטים ישראל נתייאשו הבעלים. וסתם גוי לא נתייאשו, מפני שהבעלים יודעים, שהגוים מחזירים מיד הגזלן. אע"פ שאין שם עדים שגזל. אלא בראיות רעועות, ובאומד הדעת עכ"ל. ולכאורה יראה מפירושו שסובר אפילו ליסטים שהן גזלנים. מכל מקום אם הם ישראלים סתמא אייאוש. אבל חלילה שיטעה בסוגית הגמרא. דמוכח להדיא לפי הלכה, דק"ל סתם גזלן לא הוי יאוש בעלים. אלא ע"כ ליסטים שכתב איירי בליסטים שהוא גנב, כליסטים דמתניתין. גם מה שכתב במוכס גוי. לא בא לחלוק בין מוכס גוי לישראל. חדא, דהא בגמרא לא מחלקים בין גוי לישראל אלא בליסטים. אבל לא במוכס. וכן יראה מדבריו, שלא הזכיר בתחילת הבבא המציל מיד ליסטים או מן מוכס ישראל, ולמה הזכירו בסיפא, אבל המציל מן ליסטים גוי או מוכס גוי. וגם במשנה הוזכר מוכס בתחלת הבבא, גבי הרי אלו. ולא הוזכר בסיפא, דאיירי בליסטים גוי, אלא נראה, דאף מוכס ישראל. דלא אמרינן דסתמא אייאש. מפני שהמוכס הוא כגזלן, וסתם גזילה לא הוי יאוש בעלים. וליסטים שהזכיר איירי בליסטים גוי, בסוגיא בגמרא. ומה שהזכיר מוכס גוי בדבריו. נ"ל דרבותא קאמר, דאפילו מוכס גוי, דסתמא תקיפים ואלמים הן, וה"א דסתמא אייאש. אפילו הכי קמל"ן דסתמא לא אייאש, וכ"ש מוכס ישראל, דסתם גזילה לא הוי יאוש בעלים, ותדע מדבריו, שכתב אח"כ מפני מה סתם ליסטים ישראל נתייאשו כו'. ולא הזכיר מוכסנים. ש"מ דגבי מוכסנים ליכא חילוק. ומה שכתב בדבריו מפני שהבעלים יודעים שהגוים מחזירים מיד הגזלן כו'. אע"פ שליסטים שכתב איירי בליסטים גנב. מכל מקום גבי גוי קמל"ן דליכא שום יאוש, אפילו לגבי גזלן, אף על פי שגבי ישראל הגזלן סתמא לא אייאש, וגרוע מן הגנב. אבל גבי גוי, שרוב הליסטים שהן גזלנים מזויינים רצחנים ומרגנים הם. וא"כ ה"א דמסתמא אייאש. משום הכי קמל"ן, דלעולם גבי גוי, בין גזלן בין גנב, בסתמא ליכא יאוש, והיינו ממש כמו שפסק מהר"ם. הילכך סתם גזילה לא הוי יאוש, אפילו לחומרא, אלא דשמעו למרייהו דנתייאשו. סתם גניבה יאוש, אפילו לקולא, כגון שקדש בו את האשה, ואחר כך בא אחר וקדשה, אין צריכה גט משני, כשם שאין חוששין לר"ש להחמיר גבי גזילה, אלא הלכה פסוקה כרבנן, אפילו להקל, הוא הדין גבי גניבה. וגבי גוי, בין גניבה בין גזילה סתמא לא אייאש. אבל מעות שאין בהן סימן, אפילו גבי גוי סתמא אייאש, כדמוכח לקמן מדברי מהר"ם, סימן ל"א, ומכל מקום אם יש קצת ראיות שגנבו או גזלו, אפילו גבי מעות לא אייאש, לפי שהם דייני בגיותם. אבל גייס לעולם הוי יאוש, כדמוכח לקמן סימן מ"ג, והטעם, דהם מרובים, וא"א למיקם בדינא, אם לא שיכולין להציל ע"י הדחק: 


כח. דין דגבי נחיל של דבורים, דוקא אם נתייאשו הבעלים הרי הן שלו. ודין דאשה או קטן נאמנים לומר במסיח לפי תומן מבית זה יצא נחיל זה, והוא שבעלים מרדפין אחריהן: 
מתניתין (קי"ד ע"א) וכן נחיל של דבורים. אעפ"י שאין לאדם בהן קנין מדאורייתא, אלא מדרבנן. אפילו הכי, כשבאו לרשותו, דוקא אם נתייאשו הבעלים הרי הן שלו, הא סתמא לא. א"ר יוחנן בן ברוקא, נאמנת אשה או קטן לומר מכאן יצא נחיל זה, ופריך בגמרא (קי"ד ע"ב) אשה וקטן בני עדות נינהו. ומשני, כשבעלים מרדפין אחריהן. ואשה וקטן מסיחין לפי תומן, ואומרים מכאן יצא נחיל זה. ופירש רש"י, הבעלים מרדפין אחריהם קודם דבר הקטן, דרגלים הוא לדבר שהן שלו. ואין פירושו קודם דבר הקטן הן מרדפין, והקטן והאשה משיבין על דבריהם, או על רדיפתן. דא"כ אין זה מסיח לפי תומו. אלא האשה והקטן מדברים מעצמם, בלא ידיעת שהבעלים רדפו כלל אחריהם. ולאו דוקא פירש רש"י קודם דבר הקטן, אלא ה"ה אף אחר דבר הקטן. רק שלא ידעו הבעלים דברי הקטן והאשה, ורש"י מילתא דפסיקא נקט. שאם קודם דבר הקטן הם רודפים. אז רדיפתן בבירור רגלים לדבר. וכן הוא לשון הרמב"ם (הל' גזילה פ"ו הט"ו) נאמנת אשה או קטן לומר מכאן יצא נחיל זה. והוא שיהיו מסיחין לפי תומן, ויהי הבעלים מרדפין אחר הנחיל, ושואלים היכן חונה עכ"ל. אלמא דמסיחין לפי תומן היינו מעצמן, דהיינו בלא שום חקירה ורדיפת הבעלים. 
ומסיק, א"ר אשי, אין מסיח לפי תומו כשר אלא לעדות אשה. א"ל רבינא, והרי נחיל של דבורים, דכשר מסיח לפי תומו. שאני נחיל של דבורים דכשר, שקנין דרבנן הוא. משום הכי האמינו אותם בדבר. וכן כל דבר דרבנן, כגון תרומה בזמן הזה בח"ל, האמינו להם, כדאיתא עובדא בפ"ב דכתובות (כ"ו ע"א). והא דמסקינן התם (כ"ג ע"א) האי עובדא, מעשה בא לפני רבי יהושע ב"ל, וא"ד לפני ר'. בתינוק אחד שהיה מסיח לפי תומו, ואמר אני ואמי נשבינו לבין הגוים, יצאתי לשאוב מים ודעתי על אמי. ללקוט עצים דעתי על אמי, והשיאה רבי על פיו לכהונה. אע"פ שהוא דאורייתא, בשבויה הקילו חכמים. 
ויש לי תימא בסוגיא זו, מאי פריך רבינא לרב אשי, דילמא לעולם אין מסיח לפי תומו לחוד כשר אלא בעדות אשה לבד. אבל נחיל של דבורים לא איירי במסיח לפי תומו לחוד. אלא צריך אף רדיפת הבעלים אחריהם. על כן נראה בעיני, דלא צריך רדיפת הבעלים אחריהם אלא בסתמא, שלא ידענו אם נתייאשו הבעלים או לא, ומשום הכי צריך רדיפת הבעלים, לברר שלא נתייאשו. ולא כמו שפירש רש"י, דרגלים לדבר שהן שלו. ואולי אף רש"י פירש כן דרגלים לדבר שהן שלו. כלומר, שלא נתייאש מהן, והוי הפקר. ומה שכתב לעיל במתניתין אם נתייאשו אין, הא סתמא לא. היינו היכא שהנחיל בודאי הוא שלו. אבל כה"ג, שהנחיל אינו בבירור שלו. אלא ע"י עדות אשה וקטן, א"כ כל היכא דלא רדפו הבעלים אחריהם א"צ להחזיר. דאיכא תרתי לריעותא, חדא דעדות אשה וקטן לאו כלום הוא. ועוד דדילמא אייאוש, ומכח הני ספיקא אין לו להחזיר, אלא כשרדפו אחריהם. הילכך כל היכא שיכולין לברר שלא נתייאשו, או שלא ידעו שנאבדו, דהוי יאוש שלא מדעת. אין צריך רדיפת הבעלים, אלא די בעדות אשה וקטן, במסיחין לפי תומן: 


כט. דין דאינו מתנאי בית דין שיהא אדם רשאי לקוץ סוכו של חבירו עם נחילו, או לשפוך יינו, או לפרק עציו, ואם יעשה חבירו מעצמו, אין לו אלא שכרו. ודין ראובן שהלך לבית שמעון, ולקח הסוס שלו, לרכוב מהר, עבור חוב שיש לו, שיהא נפסד אם לא ירכוב מהר, ואשת שמעון אומרת גם בעלי צריך לרכוב היום עבור חוב שיש לו, ויהא נפסד אם לא ירכוב היום, וחוב של ראובן הוא יותר מחוב שמעון, וראובן אומר אני אפרע חוב של שמעון שיפסיד, ולקח הסוס, ונאנס בדרך, צריך ראובן לשלם גם הסוס: 
מתניתין (קי"ד ע"א) ומהלך בתוך שדה חבירו, להציל את נחילו. ואם הזיק, משלם מה שהזיק. אבל לא יקוץ את סוכו, פירוש, היכא שברחו דבורים שלו, ונתיישבו על ענף דקל של חבירו. וירא ליטלן אחת אחת, שלא יברחו. לא יכול לקצוץ הענף בלא רשותו. אפילו על מנת ליתן את הדמים. רבי ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקא אומר. קוצץ, ונותן את הדמים, ומסיק בגמרא (קי"ד ע"ב) תנא, ר"י בנו של ר"י בן ברוקא אומר, תנאי בית דין הוא, שיהא אדם יורד לתוך שדה של חבירו, וקוצץ סוכו של חבירו, להציל את נחילו. ונוטל זה דמי סוכו מתוך נחילו של חבירו, ותנאי ב"ד, שיהא אדם שופך את יינו, ומציל דובשנו של חבירו, שהוא ביוקר הרבה יותר מהיין. [אם] נסדקה החבית של דבש, כדאיתא לקמן במתניתין (קט"ו ע"א) ונוטל דמי יינו מתוך דובשנו של חבירו. וכתבו התו' בשם ר"י בפרק מרובה (לעיל פ"א ע"ב ד"ה ונוטל) דאיירי כשעקל בית הבד עדיין כרוך עליה, שלא ישפוך הכל. אלא מנטף מעט מעט, שאף הוא יכול להציל ע"י הדחק, אבל היכא שנסדקה, ואין עקל בית הבד כרוך עליה. יכול זה לשפוך את יינו ולהציל הדבש, וליקח אותו לעצמו. ויאמר מהפקירא קזכינא, כדמוקי מתניתין לקמן (קט"ו ע"ב). ועוד כתבו, הא דקתני במתניתין לקמן (שם) אין לבעל היין אלא שכרו. היינו כשהוא הציל מעצמו. אבל הכא איירי שבעל הדבש בא לשפוך את היין בתנאי ב"ד. שאין זה יכול לעכב. משום הכי נוטל דמי יינו. וכן תנאי ב"ד, שיהיה זה מפרק את עציו, וטוען פשתנו של חבירו, ונוטל זה דמי עציו מתוך פשתנו של חבירו. שעל מנת כן הנחיל יהושע לישראל את הארץ. 
וכתב הרי"ף וז"ל: חזינן מ"ד הני כולהו הילכתא נינהו, ואנן לא סבירא לן הכי. דק"ל כמתניתין, דתנן לקמן (שם) אין לו אלא שכרו, וגרסינן נמי בפרק מרובה (לעיל פ"א ע"ב) לענין עשרה תנאים שהתנה יהושע. ותו ליכא, והאיכא דרבי יודא כו', והא איכא דרבי ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקא, ופרקינן, דיחידאה לא קאמרי. שמעינן מינה הא דר"י והא דרבי ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקא לאו הלכה נינהו. וכתב הרא"ש (סימן ט"ז) ומה שהביא ראיה ממשנתינו, דאין לו אלא שכרו. לאו ראיה היא, דהתם איירי כששפך מעצמו. ותנאי ב"ד, כשבעל הדבש תבע שישפוך בעל היין את יינו. שלא יהא רשאי למחות. וההיא דסוף מרובה נמי לאו ראיה היא, דההיא ברייתא דעשרה תנאים לא בעי למיתנא דיחידאה. ומ"מ איפשר דהלכתא נינהו, ואע"ג דשילהי בבא מציעא (קי"ח ע"ב) מוקי מתניתא דלא כר"י, היינו לענין חיוב אם הזיק, דר"י פוטר, ומתניתין מחייב. אבל לענין רשות יציאת זבל לא פליג מתניתין אדר"י, אבל מתניתין דהכא משמע דלית הלכתא כר' ישמעאל. דרבנן פליגי עליה. אם לא שנאמר תרי תנאי אליבא דרבי ישמעאל. תנא דמתניתין אליבא דר"י סבר דדינא הוי. משום דזה נהנה וזה אינו חסר. משום דנותן דמי סוכו להציל נחילו, שדמיו מרובין. וכופין אותו על מדת סדום. ולא בעי תנאי ב"ד. ותנא דברייתא (סבר) אליבא דר"י היינו רבנן דמתניתין. וסברי לאו דינא הוא, אלא תנאי ב"ד עכ"ל. ומה שכתב לענין רשות הוצאת זבל הלכה כר"י כו', נראה שלא ירד לסוף דעתו של הרי"ף. כי אף הרי"ף מודה לזה. רק שר' יודא לא הזכיר בדבריו שהתנאי ב"ד הוא לענין רשות, אלא לענין שיהא פטור. ומשום הכי לית הלכתא כוותיה. ולא חשביה גבי י' תנאים במרובה. אבל הא דשרי להוציא. איפשר כ"ע מודים. ולא שייך למיחשב הא גבי י' תנאים. לפי שלא נאמר (כדברי) [בדברי] ר' יודא שעל מנת כן הנחיל יהושע כו' אלא על הפטור. ובזה הוא יחידאה. וגם יראה מלשון הרי"ף גופא בפ' המניח (י"ד ע"א בדפי הרי"ף) בסימן ט"ו. וז"ל ולית הילכתא כר"י, דפטר בשעת הוצאת זבלים כו', מדלא קאמר סתמא, דלית הלכתא כר"י. ש"מ דוקא אפטור קאמר, כמו שמביא ראיה התם. ותדע, דהא הרמב"ם תלמידו פסק נמי דלית הלכתא כרבי יהודא לענין פטור (ה' נזקי ממון פי"ג הט"ו). וגם לית הלכתא כרבי ישמעאל בנו של רבי (יהודא) [יוחנן] בן ברוקא (ה' גזילה פ"ו הי"ד). ואפילו הכי פסק (ה' נזקי ממון שם) כר' יהודא, דמותר להוציא הזבל. אלמא שכיון דעת הרי"ף כמו שפירשתי. 
ולענין פסק הלכה, יראה כרי"ף. אף שראייתו מהא דאין לו אלא שכרו אינו כלום. כמו שדחהו הרא"ש, והוא דעת התו'. מ"מ כתבו התו' (לעיל פ"א ע"ב ד"ה ונוטל) בהדיא, דאר"י בנו של ר"י פליגי רבנן דמתניתין, ואכל דבריו פליגי. וא"כ ממילא משמע דהלכה כרבנן. ומה שדחה הרא"ש, דתרי תנאי אליבא דר' ישמעאל כו'. שינויא דחיקא הוא, אפילו היכא שנאמר בגמרא, קל וחומר דאנו לא פרשינן הכי. ואף אם ת"ל כן. סוף סוף מתניתין עיקר לגבי ברייתא. דסברה ר"י בנו של ר"י ב"ב מעולם לא אמר שתנאי ב"ד הוא, אלא דינא. ובדינא פליגי רבנן עליה. והטו"ר כתב בסימן רע"ד, וא"א הרא"ש פסק כר' ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקא. היינו משום שראה בדבריו בפ' מרובה (סימן י"ח). שהביא הרא"ש אחר י' תנאים דיהושע. ועוד איכא הא דר' יודא כו', והא דר' ישמעאל כו', דמשמע להדיא שסבר כך הלכה. מכל מקום נ"ל שהרא"ש חזר כאן מדבריו הראשונים, מדכתב משמע דהלכה כרבנן כו'. אם לא שנאמר תרי תנאי אליבא דר' ישמעאל כו'. משמע שהוא עצמו אינו רוצה לפרש כה"ג, וזהו פשוט למבין. הילכך ליתא הלכה ככל הנך דר' ישמעאל בנו של ריב"ב. שיהא קוצץ סוכו, או שופך יינו, או מפרק את עציו, אלא אם יעשה מעצמו אין לו אלא שכרו, כמתניתין דלקמן. 
ולפי זה יראה, היכא שהלך ראובן לביתו של שמעון, ולקח הסוס לרכוב עליו מהר, עבור חוב אחד. שאם לא ירכוב עתה עבורו יהא בודאי נפסד. והחוב הוא בערך מאה ליטרין. ושום סוס אחר לא נמצא לו. ואמרה אשת שמעון לראובן, אל תקח הסוס כלל. כי בעלי ג"כ צריך לרכוב עליו מיד, עבור עסק אחר שיש לו עם גוי אחד. ואם לא ילך היום, יהא הכל נפסד בודאי. אמר ראובן, כמה הוא העסק י' ליטרין, אני צריך לסוס זה עבור ק' ליטרין. אפרע מיד לשמעון י' ליטרים העסק שלו, אם יהא נפסד, ואקח הסוס. וכן לקח אותו על מנת לפרוע ג"כ שכרו. כי הסוס עומד להשכיר לכל, ונאנס בדרך. נראה דחייב לשלם ראובן דמי הסוס לשמעון. מאחר שאמרה לו אשת שמעון דבעלה צריך לו עצמו. ואין דעתו כלל להשכירו עכשיו. אם כן הוי ראובן שוכר שלא מדעת, ונקרא גזלן. כמו שואל שלא מדעת, דמאי שנא, כיון דעכשיו ודאי לא ניחא ליה לשמעון בשכירות. וכ"ת, מאי טעמא דלא ניחא ליה, משום הפסד עסק שלו. הא הבטיחו ראובן, וקבל עליו לפרוע לו. נראה דמכל מקום נקרא גזל, כדגרסינן לעיל פרק הכונס (ס' ע"ב) סימן כ"ז. מהו לאיחלופי שעורים דישראל בעדשים דפלשתים, כדי להאכיל את בהמתו. ומפרש התם באשר"י (סימן י"ב) דעדשים עדיפי משעורים טפי. ומסיק התם דאסור, משום חבול ישיב רשע גזילה ישלם (יחזקאל ל"ג ט"ו). אף על פי שישלם גזילה היא. והוא הדין בנדון דידן נמי. דמה לי אם נטל ממון חבירו שלא מדעתו, על מנת לשלם. ומה לי אם מקלקל על מנת לשלם. שהרי עסק של שמעון בודאי היה מקולקל ונפסד אם לא ירכב היום. אבל אי הוה ק"ל כר' ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקא, הוה מיפטר ראובן. דתו לא הוי גזלן, ואדרבה ברשות ב"ד הוה נטלה. הואיל ואינו מקלקל את של חבירו אלא בשביל להציל את שלו, שהוא מרובה טפי. כיון דמצי לכפייה לר"י בנו של ר"י בן ברוקא לשפוך את יינו. כל שכן שיכול ליטלו שלא מדעתו, וה"נ בנדון זה. וממש כמו זה כתב מהרא"י בתשובותיו (ת"ה ח"א סימן שט"ז), אלא שמפקפק הלכה כמי. ואני כתבתי דעתי שדעת רי"ף עיקר: 


ל. דין המכיר כליו וספריו ביד אחר ע"י עדים, או בסימן מובהק, קודם יאוש, ויצא לו שם גניבה, וגם בני אדם לנו בתוך ביתו, וחתרו בלילה, ויצאו וחבילה על כתפיהם, ואינו עשוי למכור את כליו. ישבע הלוקח כמה נתן, ומחזיר. ואם עשוי למכור, צריכין בני אדם נמי לראות ולהעיד על כלים והספרים שגנבו והכירו אותם. ואם הוא מדברים העשוין להשאיל ולהשכיר נאמן, אפילו לא יצא שם גניבה בעיר, אלא שישבע. ואם יש ג"כ שם גניבה בעיר, אפילו שבועה לא צריך, ודין אם נפלה דליקה בעיר, או שבאו שוללין, ומצא אח"כ והכיר כליו וספריו ביד אחר, אם אינו עשוי למכור כליו, ישבע כמה הוציא ויטול, ואם עשוי למכור כליו, אין יכול לטעון עליהן, אלא א"כ יש עדים שבשעת הדליקה והשלל צעק על ספריו, והעדים יכירו הכלים והספר שהן שלו: 
מתניתין (קי"ד ע"ב) המכיר כליו וספריו ביד אחר. ויצא לו שם גניבה בעיר, ישבע הלוקח כמה נתן בעדם, ויטול. ואם לא יצא שם גניבה, לאו כל הימנו. שאני אומר שמא מכרן לאחר, ולקח זה הימנו. והא שמחזיר ללוקח מעותיו הוא תקנת השוק, דאם לא כן ימנע אדם מלישא וליתן, לקנות ולהסתחר. ופריך בגמרא, וכי יצא לו שם גניבה מאי הוה, ליחוש דילמא הוא לעולם זבנינהו, והוא מוציא קול. ואפילו אם עמד בלילה וצעק ואמר נגנבו כלי. יש לחוש שמא נתחרט במכירתן, ומשום הכי צועק. כי יודע שמכר זה הלוקח לאחר. וסבר שעל ידי ערעורו יחזירו לו אם יפדה, על כן אין זה שם גניבה להועיל. אלא כגון שהיתה מחתרת חתורה בתוך ביתו. ובני אדם שלנו בתוך ביתו יצאו. וחבילות של ספרים וכלים על כתפיהם. ומכל מקום יש לחוש דילמא ספרים קטנים הוו, והוא טוען גדולים. או ישנים הוו, והוא אומר חדשים. על כן צריך דקאמרי עדים שראו אותם יוצאים בספרים, שהיו ספרי פלוני ופלוני. וכן היו חדשים, והיו יודעים שהיו של פלוני הטוען. ומסיק, אמר רבא, ל"ש אלא בעל הבית העשוי למכור כליו. אבל אינו עשוי למכור כליו, לא צריך לדקדק בעדות כולי האי. ופריך, וניחוש דילמא איצטריך ליה זוזי. א"ר אשי, הרי יצא לו שם גניבה בעיר. מפי' הרמב"ם במשנה, וכן מספרו יראה להדיא, שהוא מפרש, שאין צריך גבי שאינו עשוי למכור את כליו רק שם גניבה לחוד. ולא צריך לבני אדם שלנו, ומחתרת חתורה, והטעם, דדילמא איצטריך לזוזי הוא חשש רחוקה. משום הכי כשהוכרו קצת סגי. וכן כתב הסמ"ג (עשין ע"א) כדברי הרמב"ם ממש. אבל רש"י והרא"ש (סימן י"ז) פירשו, מה שאמרינן דגבי אינו עשוי למכור את כליו אינו צריך לדקדק כולי האי. היינו שאינו צריך לבני אדם לברר שראו שהיו ספרים של אותו פלוני, וכן כליו. או שהכירו הספרים והכלים, אפילו לא ידעו אותם בני אדם שהיו שלו. רק שהוא מביא עדים או סימן שאותן ספרים וכלים שראו אותם נושאין בחבילתם הן שלו. גם צריכין לידע בבירור על כל ספר שהוא ספר פלוני. וגם שהוא חדש, אבל הא דבני אדם לנו בביתו, ומחתרת חתורה, ובני אדם ראו אותם יוצאים דרך חתירה שחתרו, וחבילות על כתיפם, צריך להיות. וכן כתב הטו"ר (סימן שנ"ז). 
ומקודם אכתוב לך לשון הרמב"ם (הל' גניבה פ"ה הל' י' - י"א) וז"ל, בעל הבית שאינו עשוי למכור את כליו, ויצא לו שם גניבה בעיר. והכיר כליו וספריו ביד אחרים. או היה עשוי למכור, והיו כליו אלו שהכיר. מכלים העשוין להשאיל ולהשכיר. אם באו עדים שזה כליו של זה. ישבע זה שהן בידו בנקיטת חפץ בכמה לקח, ויטול מבעל הבית, ויחזיר לו כליו. היה בעל הבית עשוי למכור את כליו, ולא היו מדברים העשוין להשאיל ולהשכיר, אע"פ שיצא לו שם גניבה בעיר, והוכרו כליו. אין מחזירין מיד הלקוחות. שמא הוא מכרם לאחרים. אבל אם באו בני אדם ולנו בתוך ביתו, ועמד וזעק בלילה גנבו כלים וספרים. ובאו בני אדם, ומצאו מחתרת חתורה, ובני אדם שלנו בתוך ביתו יוצאים, וצרורות של כלים על כתפיהם. והכל אומרים הללו כליו וספריו של פלוני. הרי זה נאמן, וישבע זה שהכלים בידו בנקיטת חפץ כמה הוציא, ויטול מבעל הגניבה, ויחזיר לו כליו עכ"ל. וכתב הטו"ר (שם) וז"ל, כתב הרמב"ם, כשאינו עשוי למכור את כליו. אם יבואו עדים שהן כליו של זה. ישבע הלוקח בנקיטת חפץ בכמה לקחו, ויטול מן הבעל הבית, ומחזיר לו כליו, ע"כ. ורוצה לומר, כיון שעדים מכירים שהן כליו, אין צריך שיעידו שראו אותם האנשים שחתרו, ויצאו וחבילות על כתפיהם. והכי מסתברא. וכתב עוד, שאם הם כלים העשוים להשאיל. אפילו לא יצא לו שם גניבה בעיר נאמן, וישבע המחזיק כמה הוציא ויטול, ויחזיר לזה כליו. ולא נהירא לא"א הרא"ש ז"ל, דכיון שהוא אומר שהם גנובים, איתרע ליה חזקה דעשוין להשאיל ולהשכיר. שהרי טוען שנגנבו לו, ולא יצאו מתחת ידו בשכירות, עכ"ל הטו"ר, סוף סי' (שנ"ו) [שנ"ז]. 
והנה מה שכתב על דברי הרמב"ם הכי מסתבר. ובתחילת הסימן כתב, שאפילו אינו עשוי למכור את כליו. מ"מ צריך להיות נמי שבני אדם לנו בביתו וחתרו בלילה כו'. משמע שהוא סבר מה שסובר הרמב"ם, שאין צריך להא דבני אדם כו'. היינו משום שהעדים מעידים שהן כליו. ולא דק, כי הרמב"ם פי' הסוגיא לפי דעתו, היכא שאין עשוי למכור כליו, שאין צריך אלא לשם גניבה, ותו לא, כדפיר' לעיל. ומה שכתב שאם באו עדים הוא סברת הרמב"ם בפני עצמו, ואינו תולה זה בזה. אלא שסובר, היכא דליכא עדים שהן מכירין הכלים והספרים שהן שלו, אינו מחזיר לו לעולם. וכן פירש הרמב"ם במשנה, על הא דיצא לו שם גניבה בעירו, ואינו עשוי למכור את כליו. שאין צריך לומר שיהיו עדים שיעידו שאלו הספרים או הכלים הן שלו [שזה מבואר]. וכן פסק במרדכי (סימן קס"א) על המשנה דמכיר כליו, שצריך שני עדים כו'. וכן הוא בספ"ח כדברי הרמב"ם. וכן יראה עיקר, שלעולם צריך ב' עדים. או סימן מובהק שיתן בהן. אבל מה שסובר הרמב"ם היכא שאין עשוי למכור את כליו אין צריך לבני אדם כו'. לא נ"ל כוותיה, אלא כמו שפי' רש"י והרא"ש, שלעולם צריך להא דבני אדם שלנו כו', ותדע, דאי כדברי הרמב"ם, מה אמר רב' ל"ש אלא בעל הבית שעשוי למכור את כליו, אמאי מוקי מתניתין כך. וצריך להיות כל עיקר הדין שהוא בסוגיא, שבני אדם לנו בביתו כו', חסר מן המשנה. אלא הוא בעל פה. ולמה לא נוקי המשנה באינו עשוי למכור את כליו. כדי שתהיה המשנה כפשוטה, שאפילו בשם גניבה לחוד סגי, כדברי הרמב"ם. ואף שהרמב"ם נשמר מזה בפי' המשנה, למעיין בדבריו. שהוא מפרש המשנה כפשוטה. והדין (שאינו עשוי) [שעשוי] למכור כליו. הוא במקום לא שנו מבחוץ. אבל אין הלשון של רבא דאמר לא שנו משמע כן, אלא המשנה איירי (באינו עשוי) [בעשוי] למכור כליו. דלשון לא שנו לעולם על המשנה קאי, ואפילו את"ל שקאי על הסוגיא דגמרא, שהוא רב יהודא ורב, מכל מקום הם על המשנה קאי, ומוקמי מתניתין כה"ג, שבני אדם לנו בתוך ביתו כו'. והיינו משום שלעולם צריכין אנו לפרש המשנה דאיירי בבני אדם שלנו בתוך ביתו. ואין חילוק בין עשוי למכור את כליו. אלא שצריכים לידע שכלים הללו וכן ספרים שהן של פלוני ופלוני, ומכירים אותם. אם כן משום הכי ניחא לאוקמא מתניתין בעשוי למכור את כליו, בסתם בני אדם. מאחר שעל כל פנים צריכים אנו לפרש המשנה בעל פה דאיירי בבני אדם וכו'. ועוד, אין טעם לדברי הרמב"ם, מאחר דחיישינן דילמא זבנינהו משום דחק, אם כן חיישינן נמי שהוא הוציא הקול. ומשום הכי צריך הוכחה דבני אדם, כמו בעשוי למכור את כליו כו', וכן עיקר. 
ומה שכתב הטו"ר (סימן שנ"ז) עוד, שהרמב"ם כתב, היכא שעשוין להשאיל ולהשכיר, אפילו לא יצא לו שם גניבה בעיר כו'. היינו שדקדק מדברי הרמב"ם, מאחר שלא הזכיר גבי עשוין להשאיל ולהשכיר (ה' גניבה פ"ה ה"י) יצא לו שם גניבה. כמו שהזכיר ברישא (שם) גבי אינו עשוי למכור כליו כו'. וטעה, כי הרמב"ם סמך על הרישא, שהרי כתב או שיהיה עשוי למכור את כליו כו'. משמע שדומה לאינו עשוי למכור כו'. וכן פי' המגיד משנה (שם) להדיא, דאיירי ביצא לו שם גניבה. ואדרבה, הראב"ד (שם) השיג עליו. וכתב, שאם היו כלים אלו מדברים שעשוים להשאיל ולהשכיר. שאין צריך לשם גניבה, אלא כדי להפטר מן השבועה שלא מכרן והשאילן והשכירן. גם טעה בדברי אביו הרא"ש טעות גדול. שכתב, ולא נהירא לא"א הרא"ש ז"ל. היינו שראה שכתב הרא"ש כך בפ' כל הנשבעין (שבועות פ"ז סוס"י ה'). והתם איירי, שהמחזיק בהן טען לקוח הן בידי ממך. והוא טען גנבת אותה ממני. ומשום הכי אינו נאמן, דאמאי נהמניה במיגו דאי בעי אמר השאלתי או השכרתי לך, לא מחזקינן אינשי בגנבי. ומשום הכי המיגו אינו מועיל, כמו שכתב הרא"ש להדיא. אבל הכא, שאינו מחזיק לאותו שיש הכלים בידו לגנב, אלא אמר נגנבו ממנו. גם הוא משיב לקחתי מאדם אחר. וכן חילקו התו' (שם מ"ו ע"ב ד"ה וספרא) וכל המחברים. וכן חילק הרא"ש גופיה לשם. ופסק שהוא נאמן כה"ג במיגו. וז"ל בפ' כל הנשבעין, שלח רב הונא בר אבין, דברים העשוין להשאיל ולהשכיר. ואמר לקוחין הן בידי, אין נאמן, כי הא דרב' אפיק זוזא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי, בדברים העשוין להשאיל ולהשכיר. פרש"י בשם רבו, דוקא ספרא דאגדתא, שאין אדם עשוי ללמוד בו תמיד. אבל שאר ספרים אינן עשוין להשאיל ולהשכיר. ופי' כן, דלא תקשי לך מהא דאמרינן בפ' הגוזל בתרא. המכיר כליו וספריו ביד אחר, אם יצא לו שם גניבה בעיר, ישבע הלה כמה הוציא ויטול. ופריך עלה, דילמא הוא ניהו דאפיק לקלא. ושקיל וטרי בהו טובא. ומסיק, כגון שבאו בני אדם ולנו בתוך ביתו. ועמד והפגין בלילה, ומצאו מחתרת חתורה בתוך ביתו, והן יצאו. והכל אומרים נגנבו כליו של פלוני. והללו הם כליו וספריו של פלוני. ואמאי בעי כולי האי, נהמניה במיגו. דאי בעי אמר שאולין הן בידך. ואין האחר נאמן לומר לקוחין הן בידי, דעשוין להשאיל ולהשכיר. ולא שייך למימר אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן. שהרי אינו אומר שהוא גנבה, אלא נגנבו ממני. וכמה גנבי איכא בעלמא. לכך נדחק לפרש, דספרים אין עשוין להשאיל ולהשכיר. ואין נראה לר"ת לחלק בספרים. דאמרינן בפ' נערה שנתפתתה (כתובות נ' ע"א). וצדקתו עומדת לעד (תהלים קי"ב, ג') זהו הכותב ספרים ומשאילן. ובספרא דאגדתא שאין רגילין לקרות בו. שלא התירו לכותבו, אלא משום עת לעשות. ואתא לאשמועינן, דאפילו האי נמי עשוין להשאיל. ופר"ת, שהדבר תלוי בראות הדיינין, באהבת איש את רעהו, ולפי מנהג המקום, ולפי הספרים. כי יש ספרים נחמדים שאין דרכן להשאילם. וכן כתב רב אלפס בתשובה עכ"ל. 
וא"ל שהוא הבין דעת הרא"ש, במה שכתב שהוא נאמן במיגו. היינו כשיצא לו שם גניבה בעיר, רק שאינו צריך כולי האי, לבני אדם שלנו כו'. וכן משמע קצת הלשון. ואמאי בעי כולי האי, להמניה במיגו. מ"מ ע"כ הוא טעה בדבריו, שכתב ולא נהירא לא"א הרא"ש ז"ל כו', כי מה שכתב הרא"ש דאינו נאמן, מאחר שיצאו מידו מתורת גניבה כו'. זה אינו קאי אלא על החושד למחזיק בהן שהוא גנבן. ומשום הכי נראה לו, דאפילו יצא לו שם גניבה בעיר לחוד אינו נאמן. אבל במכיר כליו ביד אחר, ואינו חושדו, כדפי', לא דבר ביה הרא"ש. דאיתרע ליה חזקה דעשוין להשאיל ולהשכיר, ושפיר הוא נאמן במיגו. גם מה שכתב הרא"ש ואמאי בעי כולי האי, רבותא קאמר. וקמתמה, וה"ה שאפילו לשם גניבה אינו צריך, כמו שכתב הראב"ד, וכן כתב המרדכ"י (סימן קס"א) להדיא, שאינו צריך, מטעם המיגו, כמו שכתב הרא"ש, ותדע, שהרא"ש כתב בפ' כל הנשבעין כלשון התו' (שבועות מ"ו ע"ב ד"ה וספרא). והתו' גופא כתבו בפרק המקבל (ב"מ קט"ז ע"א ד"ה והא) שאין צריך אפילו לשם גניבה בעיר. ותוספות דסוף המקבל עיקר, שהרי כאן בפרקין כתבו, שבסוף המקבל פירשו השמעתתא. וכן נראה עיקר, שהוא נאמן במיגו. אע"פ שמיגו להוציא לא אמרינן, וכן דעת התו', שכתבו בסוף המקבל (שם) שיש נמי לתרץ מה שאין נאמן במיגו, משום דמיגו להוציא לא אמרינן. וכן דעת התו' בריש בבא מציעא (ב' ע"א ד"ה וזה) דמיגו להוציא לא אמרינן, כדעת ריב"ם בפ' חזקת הבתים (ב"ב ל"ב ע"ב ד"ה אמאי) וכן דעת רוב הפוסקים, וכן כתב מהר"ם בפ' הכותב (מרדכי כתובות סימן רט"ז) גבי סטראי נינהו. וכן הרא"ש בפ' שבועת הדיינים (שבועות פ"ו סימן י"ט). וכן כתב הרא"ש להדיא בפרק ח"ה (סימן י"ג) על דברי ריב"ם שהן אמת, מ"מ נ"ל, מאחר שהקשה הרא"ש בפשיטות להימניה במיגו. משמע דכי ה"ג אמרינן אפי' מיגו להוציא, דלא אמרינן דברי ריב"ם. אלא היכא שהמוחזק טוען ג"כ ברי. אבל כי הכא, שהמוחזק טוען לקחתי מאחר. ויכול להיות שנגנבו, כה"ג אמרינן מיגו להוציא. וחילוק זו מצאתי בהג"ה מיימונ"י פ' ט"ו דהלכות טוען ונטען (אות ט'). ועוד נראה בעיני, והוא העיקר. דהכא לא קרי מיגו להוציא. מאחר שהוא מכיר כליו, ועדים מכירין שהן שלו, א"כ הוא חשיב כמוחזק בהן. ותדע, דהא אי טען השאלתי לך, או השכרתי לך, מהימן להוציא. אפילו אם זה טוען ברי כנגדו, לקחתי ממך. כמו שפסקו כל הגאונים לשם (שבועות מ"ו ע"ב), חוץ מרש"י. וא"כ ק"ו דמהימן במיגו. 
ולענין ספרים שכתב רש"י (שם ד"ה מיתמי) כו'. פסק מהר"ם בפרקין (מרדכי סימן קס"ב) דלא נהגו כר"ת, אלא כרש"י. וכן כתב בפ' כל הנשבעין (מרדכי שבועות סימן תשע"ח) שהמנהג באשכנז כרש"י, לחשוב ספרים מדברים שאינם עשוין להשאיל ולהשכיר. ודבר תימה הוא בעיני, להחזיק מנהג הרע לפסק הלכה, שעובר על המקרא וצדקתו עומדת לעד. בפרט בימיו, שהיו כל הספרים של קלף, ולא היו מתקלקלין מהר. ואף עתה שכל הספרים של נייר קלוש, ובדפוס, שמתקלקל מהר, והוא פסידא דלא הדר. ורבים גדולים וחשובים מונעים מלהשאיל ספרים. אפ"ה לא נראה להחזיק המנהג, אלא העיקר כדברי ר"ת בזה. שהכל תלוי כפי ראות עיני הדיין. בין בספר, בין בשאר חפץ, אם הוא רגיל אצלו. או אם אדם שרגיל להשאיל, אפילו למי שאינו רגיל אצלו, או יש אדם קשה, אינו משאיל אפילו לרגיל אצלו. או אפילו רגיל להשאיל, ומפני חשיבות הספר או החפץ אין דרך להשאיל, וכל כה"ג. 
והא דמכיר כליו וספריו, כתב רש"י (ד"ה נשבע) דאיירי בלפני יאוש. דאי לאחר יאוש קנאה הלוקח לגמרי, וכתב הטו"ר (סימן שנ"ז) אף שהראב"ד כתב דאיירי אפילו לאחר יאוש. היינו שסובר כדעת הרמב"ם (ה' גניבה פ"ה ה"ג) שאין יאוש ושינוי רשות קונה. אלא לענין שאין צריך להחזיר הגניבה עצמו, אבל דמיה נותן. אבל ר"י סבר, שקנה הלוקח, ואינו מחזיר כלום. ותימה לי, הלא הרמב"ם גופיה מוקי בלפני יאוש. והיינו, משום דאי הוה אחר יאוש, לא הוה צריך להחזיר גוף הגניבה. ובמשנה משמע שנוטל גוף הגניבה, והלוקח נוטל רק מעותיו. ועוד, הלא המגיד משנה (שם) כתב, שהראב"ד תמה על הרמב"ם בזה. שסובר שצריך להחזיר הדמים. על כן נראה, מה שכתב הראב"ד אפילו לאחר יאוש. היינו משום דס"ל שינוי רשות ואח"כ יאוש לא קנה. ולאחר יאוש היינו שנתייאש אחר שבא ליד הלוקח. ולעולם הראב"ד חולק על הרמב"ם, וסבר קנה הכל, וכן דעת רש"י ורוב המחברים. וגם המגיד משנה (שם) כתב, שדברי הרמב"ם צ"ע. ואע"ג דק"ל סתם גניבה יאוש בעלים הוא. מ"מ איירי בידוע שלא נתייאשו, כגון שהבעלים רודפים אחריהם. והתו' (קי"ד ע"ב ד"ה המכיר) כותבים וז"ל, ונראה דבספרים הוא לעולם לפני יאוש. שאין רגילות להתיאש מספרים. ולא מיבעי מגנבי גוים, מסתמא לא מייאש, אפילו מכלים, כיון דדייני בגיותא. אלא אפי' בגנב ישראל, אין רגילים להתייאש מספרים. דסוף יבואו לידי ישראל. דאין גנבים מוכרין אותה אלא לישראל, ולבסוף חוזרים לבעלים. ודומה לזה מצינו בפ' אלו מציאות (ב"מ כ"ב ע"ב) שאני נהר בירן. כיון דישראלים כרו ליה, וישראלים סכרו ליה, לא מייאש. וכן אם נפלה דליקה בעיר, או שבאו שוללין. ומצא אח"כ, והכיר כליו וספריו ביד אחר. אם אינו עשוי למכור את כליו, ישבע כמה הוציא, ויטול. ואם עשוי למכור את כליו. אין יכול לטעון עליהם, אא"כ יש עדים שבשעת הדליקה והשלל צעק על ספריו. והעדים יכירו הכלים והספרים שהן שלו, וכן פסק הראב"ן (מרדכי סימן קס"ד): 


לא. דין גנב ומכר, ואח"כ הוכר הגנב, הלוקח מחזיר לבעלים, אם לא נתייאשו, והבעלים צריכין ליתן לזה מה שהוציא, מפני תקנת השוק. ודין דשינוי רשות ואח"כ יאוש לא קנה: 
איתמר (קט"ו ע"א), גנב ומכר, ואחר כך הוכר הגנב. רב אמר משמיה דר' חייא, הדין עם הראשון. ר' יוחנן משמיה דר' ינאי אמר, הדין עם השני. אמר רב יוסף, ולא פליגי. כאן שאמר ר' יוחנן הדין עם השני, לפני יאוש קנה הלוקח מן הגנב. משום הכי יכול הבעל לדון עם הלוקח, ולהוציא מידו, והוא יחזור וידון עם הגנב. וכדרב חסדא, דאמר לעיל בריש הגוזל (קמא) [בתרא] (קי"א ע"ב) הגוזל, ובא אחר ואכלו, רצה מזה גובה, רצה מזה גובה. והא דרב, דאמר הדין עם הראשון, לאחר יאוש איירי. ומשום הכי לא יכול להוציא ממנו. ורב זביד אמר, דאיירי בנתייאשו הבעלים ביד הלוקח, ולא נתייאשו ביד הגנב. ובהא פליגי, רב סבר אף שינוי רשות ואחר כך יאוש קונה. משום הכי הדין עם הראשון. ור' יוחנן סבר, יאוש ואחר כך שינוי רשות קונה. אבל שינוי רשות ואחר כך יאוש לא קנה. רב פפא אמר, באותו דבר הנגנב כ"ע לא פליגי, שמחזיר לבעליו, ולעולם בלפני יאוש מיירי. והיינו כדרב חסדא, רצה מזה גובה כו'. והכא דפליגי בדין עם הראשון כו'. לאו אבעל בית קאי, אלה אלוקח. ובעשו בו תקנת שוק קמפלגי. רב אמר הדין עם הראשון, היינו שהלוקח חוזר על הגנב. ואינו חוזר על בעל הבית, כדי ליטול דמיו. דלא עשו תקנת שוק גבי לוקח, היכא דהוכר הגנב. ור' יוחנן אמר דין הלוקח עם השני, דהיינו בעל הבית. ומפני תקנת השוק. אע"ג דק"ל כרב חסדא, רצה מזה גובה כו'. מ"מ צריך שישלם לזה שמחזיר לו הגניבה מעותיו, משום תקנת השוק. וא"ל, א"כ מאי נפקא מינה בהא דרב חסדא שאמר רצה מזה גובה. איכא נפקותא, כגון שלא נתן השני דמיו, אלא בא ואכלה בחנם. וה"ה דאיכא נפקותא אף בנותן דמים. אבל נותן פחות משוייה, שצריך להחזיר את השאר. והנה הרמב"ם (ה' גניבה פ"ה ה"ג) פסק כאוקימתא דרב פפא, שהיה בתראי, וכן הסמ"ג (עשין ע"א). ומשום הכי סברי, דיאוש ושינוי רשות קונה, איזה שיהיה קודם. דהא ליתא לדרב זביד, דמוקי פלוגתייהו בהכי. וכן דעת הרי"ף, שלא הביא אלא רב פפא. והרא"ש (סימן י"ח) הביא כל הך ג' אוקימתות. וכתב בהך אוקימתא דרב זביד. והלכה כר' יוחנן לגבי רב, דשינוי רשות ואח"כ יאוש לא קנה. והיינו שסובר שכל האוקימתות אמת הן. ובכולהו הלכה כר' יוחנן. ואף שרב פפא בתראי, ומוקי בענין אחר. מ"מ לא פליג אסברת רב זביד, דאמר פליגי בשינוי רשות ואח"כ יאוש. רק דס"ל דלא פליגי בכי ה"ג. ואיפשר משום דס"ל דכ"ע מודו בזה דלא קנה. ומנין לנו לומר דרב פפא פליג ארב זביד. וגם סבר דבשינוי רשות ואח"כ יאוש לא קנה. כי כל היכא דנוכל לקיים ידי שניהם עדיף. וכן מסתבר. הילכך שנוי רשות ואח"כ יאוש לא קנה, כרב זביד. וגם עשו תקנת השוק, אפילו היכא שהוכר הגנב, כרב פפא: 


לב. דין דלעולם עשו תקנת השוק, אפילו לקח מגנב מפורסם דבר שהופקד אצלו, ובמקח, אפילו מנא שוה ק' בר', צריך לשלם לו ר', ובמשכון דוקא שוה בשוה, אבל אם הלוה על משכון שוה ק' ר', אינו נוטל אלא ק', ואם ידע הלוקח שהוא גנוב, לא עשו תקנת השוק, ואינו נוטל כלום, אלא א"כ אומר להשיב אבידה נתכונתי, וצריך הדיין לדקדק, דלפעמים משום בושה טוען כן. ודין אם קנה ספרים מן הגוים, שלא ינהגו בהן בזיון, פודה עד כדי דמיהן: 
אמר רבא (קט"ו ע"א), אם גנב מפורסם הוא. לא עשו בו תקנת השוק. והא חנן בישא דמפורסם הוה, ועשו בו תקנת השוק. נהי דמפורסם לבישיתיה. לגניבותיה לאו מפורסם. מכאן שמעינן, מי שנקרא בישא, כגון בל"א בי"ז מאיר, או הדומה, והוא מכונה כך בעבור אלמותו והעזתו. ובא אדם אחר וקראו גנב, שצריך לסבול הדין, כאשר פי' בפ' החובל (סימן מ"ח). איתמר, גנב ופרע בחובו, לא עשו בו תקנת השוק כלל. אפילו לא הוכר הגנב, דהא אדעתא דהכי לא לוה לו, אלא מחזירה בחנם. ודוקא קודם יאוש, כדפי' לעיל, משכנתא, שהשכין לו שוה שני מאות, ולוה עליה מאה, עשו בו תקנת השוק. כך הוא דרך המשכנות. אבל שוה בשוה לא עשו בו תקנת השוק. דאין הדרך להלוות על המשכון כל שוויו. הילכך ודאי לאו אדעתא דמשכנו הלוהו, אלא הימן קא מהימניה. מר זוטרא אמר, עשו בו תקנת השוק. זבינתא, שוה בשוה עשו בו תקנת השוק. שוה מאה במאתן, לא עשו בו תקנת השוק. אפילו ליטול מאה. מאחר שהק' היתירין מסתמא מתנה קיהיב ליה. ה"ה לק' נמי מתנה קיהיב ליה. רבא אמר, עשו בו תקנת השוק. פי' רש"י, אפילו ליטול מאתים, דאורחי למיזבן בדמים יקרים. וכן פי' הא"ז (ח"ג סימן תנ"ו) בשם ראבי"ה. והרמב"ם (הל' גניבה פ"ה ה"ו) כתב, גבי משכון נמי, אפילו ק' בר' עשו בו תקנת השוק. וכן כתב הא"ז (שם סימן תנ"ה) בשם ר"ח, ומדמין אותה לדין המקח. וכן כתב הטו"ר (סימן שנ"ו) אחריו. והראב"ד (שם) השיגו, ואמר דבמשכון לא פליגי אמוראי, אלא שוה בשוה, אבל ק' בר' לא. וכן נראה להדיא מסוגית התלמוד. ומ"מ כדי לקיים דברי הר"ח והרמב"ם נראה, דק' מחזיר לו, מפני תקנת השוק. דלפעמים מלוה אדם יותר על המשכון משוויו. כמו קתא דמגלא כו'. אבל הק' אחרים לא עבדינן ליה תקנתא, דמילתא דלא שכיח הוא, אלא באחד באלף, וכן יראה קצת מלשון הרמב"ם, שכתב משכן הגניבה. בין שמשכן ביתר על דמיה, או פחות מדמיה. הבעלים נותנין לבעל המשכון, וחוזרין ועושין דין עם הגנב כו' עכ"ל. ומדלא כתב בעל המשכון נוטל דמיו מן הבעלים, כמו שכתב אח"כ (שם ה"ז) גבי לוקח מן הגנב כו' אלא נותנין לו קאמר. כלומר בדמי המשכון, ולא יותר. וכן יראה קצת לשון הא"ז (שם), שכתב וז"ל: פי' ר"ח, שאפילו גבי משכון שוה ק' בר' שקיל לוקח זוזי מבעל בית. וכתב ראבי"ה, שאם קנה לוקח שוה ק' בר', נשבע ונוטל ר' עכ"ל. ומדלא אמר בדברי ר"ח ג"כ נשבע ונוטל ר'. ש"מ דאינו נוטל אלא כדי שוויו. ועוד, דאי תימא ר"ח פסק שיטול ר' אפילו במשכון, שלא הוזכר בגמרא כלל, אלא שוה בשוה. אלא מדין המקח אתה לומד, ק"ו במקח עצמו. והיה לו להפך, ולומר דברי ראבי"ה גבי מקח, ולכתוב אח"כ ור"ח פי' אפילו גבי משכון כו'. אלא כמו שפי' הוא עיקר. 
ומסיק, בכולהו עשו תקנת השוק. לבד מגנב ופרע בחובו: בהג"ה מיימונ"י (ה' גניבה פ"ה אות ד') והסמ"ג (עשין ע"א) כתבו בשם הרי"ף, הא דמסקינן והלכתא בכולהו וכו', לא קאי אלא אפלוגתא דאמוראי, שנחלקו בלוקח בשוה, או ביותר, וכן במשכון. אבל אהא דאמר רבא גנב מפורסם לא עשו בו תקנת השוק, דלא פליג עליה שום אמורא, לא קאי. וכן פוסק הרמב"ם (ה' גניבה פ"ה ה"ב) וכן הוא בתו' שלנו (ד"ה והלכתא). אבל אינה הן תו' ר"א מטו"ך. כי ר"ת ור"י חולקין. והאשר"י (סימן י"ח) כתב, וז"ל, כתבו התו', מדהוצרך להוציא פרע בחובו, אע"ג דלית ביה פלוגתא. מכלל דכל אינך עשו בו תקנת השוק, אפילו בגנב מפורסם. ומיהו היכא דידע שהוא גנוב לא עשו בו תקנת השוק עכ"ל. וספר המצות (סמ"ג עשין ע"א) ג"כ הביא דברי ר"ת, שחולק על הרי"ף. וכתב, ומיהו אם אמר לטובה נתכוונתי, להשיב אבידה. שהייתי מתיירא שלא יוליך למרחקים, ולא יוחזר לידך לעולם, לד"ה נאמן. וכן איתא בהג"ה מיימוני (ה' גניבה פ"ה אות ד') וכן כתב המרדכ"י (סימן קס"ו). אף שהרא"ש לא הזכיר זה בספרו, וכן הטור. אלא משמע, כל היכא שידע שהוא גנוב לא עשו בו תקנת השוק, מ"מ דבריהם עיקר. וכן מצאתי באשר"י ישן הג"ה בשם מהרי"ח, שפסק כך. וכתב, הטעם לאו משום תקנת השוק. אלא משום שהוא מציל את חבירו בדמיו, ויש לו מצוה. ומשום הכי נראה, מה שפסק מהר"ם (מרדכי סימן קס"ג) על ראובן שהכיר ספריו, שגזלו הגוים ביום הגזירה. וידוע לכל שגנבום וגזלום, ומכרום לישראל. שצריך להחזיר בחנם. דסתם גנבי וגזלי הגוים לא מייאשי, כדמוכח לעיל בפרקין. והא דאמרינן בתוספתא דמעשר [שני] (פ"ה ה"ו) ומייתי לה בהאי פירקא (קט"ו ע"ב). מי שבא בדרך, ואנס כנגדו, ומעות בידו. לא יאמר פירות (הללו) שיש לי בביתי יהיו מחוללין על אלו המעות. ואם אמר, דבריו קיימין, ומוקי לה התם ביכול להציל ע"י הדחק. אלמא היכא דאינו יכול להציל כלל מידו סתמא אייאש. י"ל, דהאי נמי באנס ישראל מיירי. א"נ אפילו ליסטים גוי. ובדבר שאין בו סימן, כגון מעות דאיירי ביה התם, ומשום הכי מחזיר לו זה, אבל בנדון זה, אתינא ק"ו מגנב מפורסם, דלא עשו בו תקנת השוק. אע"פ דשמא עכשיו לא גזלו. כ"ש בנדון זה, דודאי גנבו וגזלו. ושוב חזר בו, ופסק שישבע כמה הוציא ויטול. דדמי לשומר, או לאדם אחר שקידם ברועים להציל. שנותן לו שכרו, כפי אשר הנאהו, ע"כ הוא במרדכ"י, אלמא שחזר מדבריו, ופסק, שכל מי שכיון להציל, אפילו בגנב מפורסם, וגם יודע שהוא גנוב, נשבע ונוטל, ומ"מ נראה, היכא שהבעל בית היה יכול להציל את שלו, כגון מן הגנבים שלנו בביתו. אין צריך ליתן כלום. וכן מצאתי בחיבור של מהר"ם. ומן התשובה שהבאתי אין ראיה שמהר"ם פסק כמו הרי"ף והרמב"ם, דלא עשו בגנב מפורסם תקנת השוק. די"ל דה"ק, דהא אפילו גנב מפורסם לא עשו בו תקנת השוק לדעת הרי"ף והרמב"ם, ק"ו ביודע שהוא גנוב, דכ"ע מודים בזה, וכן פסק בתשובת רב האי ור"ח. שאם לקח מגנב מפורסם, אפילו ממה שרגילין להפקיד אצלו, עשו בו תקנת השוק. לפי שסובר הלוקח שהגנב מוכר מה שהוא שלו, אבל מה שהופקד אצלו אינו מוכר. וכן הלוקח מגוי עשו בו תקנת השוק, וכן מן הגזלן. רק בדברים שאינו יודע שהוא גנבן או גזלן. אבל בדברים שיודע שהוא גנבן או גזלן, ומכיר בהן, אפילו מגנב וגזלן לא יגבה הלוקח את מעותיו. דמדהכיר בה שאינה שלו, ולקחה, המעות מתנה. דמסתמא אין חילוק בין מקרקעי למטלטלי לענין זה. ומיהו מאחר דפסקינן הלכה כרב (ב"מ ט"ו ע"ב), דיש לו מעות, ה"נ יש לו מעות מן הגנב שמכרו. ואם קנה ספרים מן הגוים, שלא ינהיגו בה בזיון. פודה עד כדי דמיהן, כמו שכתבתי לעיל בפ' הכונס סימן י"ד. וצריך הדיין לדקדק בדבר היטב, דלפעמים משום בושת טוען כן, על כן יחמיר עליו בשבועה. והכל לפי ראות עיני הדיין. וגם במשכון עשו תקנת השוק, אלא שהלוה יתר על דמיה. אז אינו נוטל אלא בדמי המשכון: 


לג. דין שבעל חוב אינו גובה כלל מפקדונות אחרים שיש ביד לוה, אפילו קבל עליו אחריות על הפקדונות: 
פסק מהר"ם (מרדכי סימן ק"ע) על ראובן שהפקיד פקדון ביד שמעון. ובא לוי, ותפש הפקדון מיד שמעון, עבור החוב ששמעון חייב לו. וראובן אומר לו, מה לך אצל ממוני. ושמעון מודה דהממון של ראובן. והשיב, נראה דבר פשוט, דלוי חייב להחזיר הממון לראובן. וכן פסק ריב"א פרק איזהו נשך (ב"מ ע' ע"א). גבי הנהו זוזי דיתמי היכי עבדינן כו'. עד וכל דבר המסוים לא, דילמא פקדון נינהו. ואתי מאריה, ויהיב סימנא ושקיל ליה כו'. ומה שנסתפק, משום דכיון דשמעון חייב באחריות, בפשיעה שפשע. שהיה לו ליזהר, דלוי לא יהיה תופסו. יכול לומר של שמעון אני תופס. הא ליתא, שהרי ק"ל, גנב ופרע בחובו, גנב ופרע בהקיפו, לא עשו בו תקנת השוק. וצריך להחזיר לבעלים בחנם. ורואה אני שהדברים ק"ו. ומה התם, שפרע המלוה לו מדעתו זה החפץ, צריך להחזיר. כ"ש בנדון דידן, שלקח חפץ בעל כרחו, ובאיסור אתא לידיה. כ"ש שצריך להחזיר בחנם עכ"ל. ודבריו נכוחים, כאלו הם מסיני. ונלמוד מכאן, שבעל חוב אינו גובה כלל ממה שיש בידו פקדונות אחרים. אפילו קבל עליו באחריות כל אונסים שבעולם. ומכל מקום נראה, דוקא בחפץ הידוע שהיה של ראובן, אבל לומר בעלמא זה הממון אינו שלי, אפילו בא אחר ותבעו בזה הממון, לאו כל כמיניה להוציא ממונו מחזקתיה. כמו שנפרש בפ' הכותב סי' כ"ב: 


לד. דין מי שהלוה לחבירו בלא משכון. והלוה גנב חפץ, והביא לו, והלוה לו עוד מעות על החפץ. ואח"כ הוכר שהוא גנב. אין בעלים צריכין ליתן כלום להמלוה. וצריך להחזיר לו בחנם: 
אבימי בר נאוי חמוה דרבינא (קט"ו ע"א). הוה מלוה ד' זוזי להאי גברא, גנב גלימא ואייתי נהליה. הלוה לו עוד ד' זוזי, לסוף הוכר הגנב, אתא לקמיה דרבינא, אמר, הד' זוזי הראשונים אין צריך להחזיר, דהוי כגנב ופרע בחובו. אבל הד' זוזי בתראי צריך אתה להחזיר, ופדה גלימך. מתקיף ליה רב כהן, ודילמא גלימא בהני זוזי קמאי לחוד קא יהיב ליה. והוי כגנב ופרע את חובו. והנך ד' זוזי בתראי הימוני הימניה. כי היכי דהימניה מעיקרא. איגלגל מילתא, ואתא לקמיה דר' אבא, ואמר, הלכתא כרב כהן. ושמעינן מכאן, רב שהוא מומחה, ובא אחד לפניו לדון על קרוב הרב, שהוא פסול לו לדון, מ"מ יכול הרב לדונו, מאחר שהוא תובעו לפניו, הרי הוא מכשירו, כעובדא דהכא, דרבינא דן חמוה לפי שהאחר בא עליו בדין לפניו. ואף שהדבר פשוט, מי שקבלו עליהם שיכול לדון, רק שמקצת רבנים מונעים עצמם משום חסידות, ובסיבה זו נלקה הדין. על כן כתבתי דשפיר יכול לדון, כמו שדן רבינא לחמיו: 


לה. דין דלגבי לוקח שני נמי עשו בו תקנת השוק לעולם. אפילו היכא דלוקח ראשון לקח מגנב מפורסם, וגם ידע שהוא גנוב, והיכא שלקח מגנב מפורסם גוי, ומכר לאחר, והוציאו מלוקח אחרון בדיניהם, אם הלוקח ראשון לא ידע שדבר זה גנוב הוא, לא עשו תקנת השוק ללוקח אחרון: 
בר נרשאה (קט"ו ע"א) הוה גניב סיפרא, ואזיל וזבניה לבר פפונא בשמונים זהובים. איזל בר פפונא וזבניה לבר מחוזאי, בק"ך זוזי, ולבסוף הוכר הגנב. אמר אביי בעל הספר יתן לבר מחוזא פ' זהובים, ויטול ספרו. והוא יחזור על פפונא, ויטול המ' זהובים. א"ל רבא, השתא לוקח מן הגנב עשו בו תקנת השוק. לוקח מלוקח מבעיא. אלא בעל הספר יתן ק"ך לבר מחוזאי, ויטול את ספרו. ואח"כ ילך ויוציא מ' מבר פפונא, ופ' מבר נרשאה, והלכה כרבא לגבי אביי. כתב הרמב"ם (ה' גניבה פ"ה ה"ט) לפי סברתו, דבגנב מפורסם לא עשו בו תקנת השוק. דאי הוה האי בר נרשאה גנב מפורסם, שאז דינא הכי הוה. בעל הספר נותן ק"ך לבר מחוזא, וחוזר ונוטל ק"ך, הכל מבר פפונא. ובר פפונא הוה נוטל הפ' מבר נרשאה. ואפילו לפי מה שפירשתי בסי' (ל"א) [ל"ב], דעשו תקנת השוק גבי גנב מפורסם. מ"מ איכא נפקותא בהאי פיסקא, כגון שהיה יודע הלוקח הראשון שהוא גנוב, דג"כ לא עשו בו תקנת השוק. והראב"ד (שם) השיגו, וכתב מאחר שלא עשו בו תקנת השוק. א"כ מחזירו בחנם, והלוקח השני נוטל כל מעותיו מלוקח הראשון. אבל לא נ"ל דבריו. דמ"ט לא עשו תקנת השוק גבי גנב מפורסם. או היכא שידע שהוא גנוב, מפני שלא היה לו ליקח. אבל לוקח שני דלא פשע. למה לא נעשה לו תקנת השוק. 
ועוד פסק במרדכ"י (סימן קס"ה) בשם (הרמב"ן) [הראב"ן] ישראל שלקח כלים וספרים מגנב מפורסם, ישראל או גוי. ומכר לישראל אחר. והוציאו [עכו"ם] מן הלוקח בדיניהם, ואמר שלי הם, שנגנבו ממני. אם יש עדים שמגנב מפורסם קנאם. ישראל הראשון חייב להחזיר דמיו ללוקח השני. ולא מצי אמר הגוי שהוציא ממך שקרן, ולא שלו היא. דמה שאמרו חכמים, דאם היה גנב מפורסם לא עשו בו תקנת השוק. משום דלא איבעי לו למיזבן מגנב מפורסם. וכיון דזבין מיניה איהו דאפסיד אנפשיה, וחייב להחזיר ללוקח את דמיו. ואם אין עדים שמגנב מפורסם קנאם, לא עשו בו תקנת השוק לגבי לוקח שני, שיחזיר לו הראשון את מעותיו. מאחר שמן הגוי לא יוכל להוציא. לפי שיכול לומר הגוי דיבר שוא, ושלא כדין תפס ממך. והלוקח יפסיד, וכן הלכה עכ"ל. גם לפי מה שכתבתי דגבי גנב מפורסם עשו בו תקנת השוק, אלמא דלא אמרינן דלא הוה ליה למיזבן מיניה, משום שאינו יודע שעתה גנב. מ"מ איכא נפקותא, היכא שידע שהדבר הוא גנוב, שהוא כדברי ראב"ן. הילכך לעולם עשו תקנת השוק לגבי לוקח שני. אפילו היכא שהלוקח ראשון לקח מגנב מפורסם, וידע שהוא גנוב, ולפעמים לקח מגנב שאינו מפורסם גרע. ולא עבדינא תקנה לגבי לוקח שני, היכא שבא גוי אלם ונטל ממנו: 


לו. דין מי שבא בחבית של יין, וזה בא בחבית דבש. ונסדקה חבית של דבש, ושפך זה יינו, והציל הדבש. אין לו אלא שכרו, והיינו דוקא כשהיה שם בעל הדבש, ולא התנה עמו כלום. או שהיו שם ג', ולא התנה בפניהם. אבל לא היה שם לא בעלים ולא ב"ד, חייב לשלם לו דמי יינו, וכל זה מיירי כשהדבש עדיין אינו נפסד לגמרי, אלא מטפטף מעט מעט. אבל אם נסדקה לגמרי, באופן שאם לא יציל זה יהיה נפסד מהר לגמרי. אז כל אשר יציל זכה בו, כמן ההפקר. וכן הדין בכל כה"ג: 
מתניתין (קט"ו ע"א) בא אחד בחביות של יין, וחבירו בא כנגדו בחביות של דבש. ונסדקה החביות של דבש, ושפך זה את יינו, והציל את הדבש לתוכו. אין משלם לו דמי היין. אלא משלם לו שכרו, פירוש, שכר הכלי, ושכר הפעולה. ואם התנה עמו, שאמר לו, אציל את שלך, ואתה נותן דמי שלי, וזה אמר הן. חייב ליתן לו. ואין חילוק בזה, דעביד בידים ושפך את יינו. אלא אפילו הפסד דממילא. כגון שטף הנהר את חמורו וחמור חבירו. שלו יפה מנה, ושל חבירו מאתים, והניח זה את שלו, והציל של חבירו, אין לו אלא שכרו. ואם התנה כו' חייב. וכתב הרמב"ם (ה' גזילה פי"ב ה"ה) והוא הדין אם התנה בפני ג', ולא התנה עמו, שמשלם לו דמי יינו, ודמי חמורו. ולקח זאת ממתניתין דסוף אלו מציאות (ב"מ ל' ע"ב) דתנן התם, אם היה עסוק במלאכה, ופטור מהשבת אבידה, וביטל הוא מלאכתו, ועוסק בהשבת אבידה. לא יאמר לו תן לי מה שבטלתי. אלא נותן לו שכרו כפועל בטל, ואם יש שם ב"ד, מתנה בפני ב"ד, והוא הדין הכא. ותימא לי על דבריו, אפילו בלא ב"ד נמי. מאחר שאין שם בעלים, משלם לו דמי חמורו. דמ"ט אין משלם לו אלא שכרו. דהתם משלם לב"ה כשכר פועל בטל, דהיינו שמנכין לו מן הסלע, מחמת שהוא מבטל ממלאכה כבדה. והוא עוסק בהשבת אבידה, שהיא מלאכה קלה, שהיא שוה חצי סלע, יקח חצי סלע. ואם כן הכא, שהוא עוסק במלאכה כבדה, כמו שהוא עוסק בשלו. אם כן פשיטא שמשלם כל שכרו משלם, דהיינו דמי חמורו, ועוד, דמפרשים התו' (שם ל"א ע"ב ד"ה אם) מאחר שיכול להציל ע"י הדחק, אם כן אינו דומה להתם. ועוד י"ל, מאחר שבעל החמור היה שם. יכול לומר, הייתי שוכר פועלים להצילו. ועוד כתב ר"ן בפרק אלו מציאות (נ"י שם י"ז ע"א בדפי הרי"ף) משום הכי אינו משלם לו דמי חמורו. מאחר שבעל החמור עומד שם, והיה יכול להתנות, ולא התנה עמו. איהו דאפסיד אנפשיה. וא"כ לכל הנך שנויי, היכא שאין בעל החמור עומד שם, והפסיד את שלו, ומציל את של חבירו, שמשלם לו כל שכרו. ונ"ל, הא דקאמר שמתנה בפני ב"ד, היינו שאם יש שם ב"ד, שצריך להתנות, ואי לא התנה, איהו דאפסיד אנפשיה. אבל מ"מ אפילו בלא ב"ד אם אין שם הבעלים משלם לו כל שכרו. וכן יראה מלשון הטו"ר (סימן רס"ד) וז"ל, אין לו אלא שכרו. בד"א שהיה בעל החמור שם, וזה לא התנה, אבל אם לא היה שם, או שהיה שם והתנה עמו, או שהתנה בפני ג', חייב, אלמא דאם לא היה הבעל החמור שם אין צריך להתנות. ואו שהתנה בפני ג' דקאמר, היינו היכא שיש שם ג', שצריך להתנות, כדפי'. 
ופריך בגמרא אמאי, ולימא המציל, מהפקרא קזכינא. כדתניא, הרי שהיה טוען כדי יין וכדי שמן, וראה שהן משתברות, לא יאמר הרי זה תרומה ומעשר על מה שיש לי בביתי. ואיירי בשבתות ויו"ט, שיכול לתרום שלא מן המוקף. ואפילו אי עבר ואמר לא אמר כלום, דחשוב כהפקרא. ומשני, דאיירי הכא במתניתין, שעקל בית הבד כרוך עליה, כלומר, שהעקלים עדיין קשורין באותו החבית של דבש, ואינו נשפך הכל. אלא מנטף מעט מעט, ולאו דוקא עקל, אלא כה"ג. אבל אם הוא בענין שאם הוא לא היה מציל בגופו או בכליו. היה של חבירו נתקלקל ונפסד, אז הוי כמו הפקר, וכל מה שיציל הוא לעצמו. וכן כתב מהר"ם (מרדכי סימן קע"א), וזה לשונו: וששאלת על הדליקה שנפלה, והאש היתה קופצת מכאן לכאן. וברחו בני אדם מן העיר, מפחד הדליקה. ועמד יהודי אחד, והציל ספר א', וברחו בעליו מן העיר. אין חייב להחזירה לבעליו. דהא מצי אמר מהפקרא זכינא, כדאמרינן בהגוזל בתרא, ולימא מהפקרא זכינא כו', ומשמע אי לאו עיקול בית הבד כרוך עליה היה זוכה עכ"ל. וכל היכא שיכול להציל עצמו ע"י הדחק, אין לו אלא שכרו. וכן פסק מהר"ם (שם סימן קס"ז) על ראובן ושמעון שהלוו על המשכון. וביד ראובן היה המשכון, ותפשו השר, ונלקח לו גם אותו המשכון, ושוב נתפשר עם השר שלו, והחזיר לו אותו משכון, ושמעון אינו רוצה לסייעו בפדיון המשכון, כמו שפדאו מן השר. כי אמר שמעון, כי שר שלו מוחזק על שר של ראובן. שאם לא מיהר ראובן לפדותו, היה כופה לשר של ראובן להחזיר המשכון בחנם. והשיב, נראה לי, דאין לו (לפדותו) אלא שכרו, כמו שטף נהר חמורו וחמור חבירו. שלו יפה מנה, ושל חבירו יפה מאתים. הניח שלו, והציל את של חבירו, אין לו אלא שכרו, והטעם, כיון שהבעלים יכולין להציל ע"י הדחק, דומיא דרישא, נסדקה חבית של דבש, דמוקי לה תלמודא דאין לו אלא שכרו. דמבריח ארי בעלמא הוא כו', עד ובנדון זה אומדין, כמה יהא אדם כמו שמעון, שהיה דר תחת שר מוחזק, היה רוצה ליתן תחלה במשכון זה, להצילו מיד שר של ראובן, וכמו כן נוטל משמעון, כמו שהנאהו, עכ"ל: 


לז. דין מי שבא בדרך, ומעות בידו, ואנס כנגדו. לא יאמר לכתחילה, פירות שיש לי בביתי מחוללין על מעות אלו. אעפ"י שיכול להציל ע"י הדחק, ובדיעבד דבריו קיימין. והוא דיכול להציל ע"י הדחק. ודין דאם יש לו י' חביות טבל של דמאי טמא, וראה אחת שנשברה, או נתגלה. אומר הרי היא תרומת מעשר על חברותיה, והוא שיכול להציל ע"י הדחק, ובשמן לא יעשה כן, מפני הפסד כהן. ודין דאין לאכול הכבשים שיש בהן שחין, ומותר ליתן סם המות לכלב. ודין דשמן הנותר מחנוכה אסור לשהותו: 
מסקינן בסוגיא (קט"ו ע"ב) מי שבא בדרך, ומעות בידו, ואנס כנגדו. לא יאמר הרי פירות שיש לי בתוך ביתי מחוללין על מעות הללו, אע"פ שיכול להציל ממנו ע"י הדחק, ואם אמר, דבריו קיימין, אבל אם אינו יכול להציל ע"י הדחק, דבריו בטלים. כמו לעיל (סימן ל"ו), גבי כדי יין שהן משתברות. ועוד מסקינן, מי שיש לו י' חביות של דמאי טמא, וראה אחד מהן שנשברה, או שנתגלה, אומר הרי היא תרומת מעשר על ט' חברותיה, ומוקמינן, כשעקל בית הבד כרוך עליה, שיכול להציל על ידי הדחק, ונתגלה גם כן שיכול להציל על ידי הדחק, שמסנן בנחת על ידי מסננת. אבל כל זמן שלא סינן. אסור אפילו לזילוף, ולהשקות את בהמתו. ופי' (נמי) [רש"י] מפני הסכנה שישחטנה אח"כ, ויאכלה, ומכאן נהגו לאסור הכבשים שגדל בהן מין שחין של נגע, שרגילים למות בהן. ובימי חורפי ראיתי, שעשו הקהל חרם, ואסרו כל הכבשים, עד זמן שפסק המכה מהן. ותוספות (ד"ה ולא) פירש דאפילו לבהמה טמאה נמי אסור, משום בל תשחית, מכאן יראה, מי שיש לו כלב בביתו, שמזיקו, ומפסיד המאכל בביתו, אפילו אינו נושך, שיכול ליתן לו סם המות, ואינו עובר על צער בעל חיים. דהא תו' לא אסרו לבהמה טמאה אלא משום בל תשחית, והכא ליכא, ומכל מקום שמעתי למחות, שלא ליתן להם לאכול מחט בתוך הלחם. דאיכא למיחש שמא ישתגע, ואיכא סכנות נפשות טובא. 
ונחזור לסוגיא, ובשמן לא יעשה כן, מפני הפסדו של כהן, דראוי להדליקו. ומשום הכי לא יפריש הנשבר והנתגלה. אע"פ דבגילוי ליכא חשש אם ידליקנה, מכל מקום איכא הפסד, שאינו יכול ליגע בה, ולא בכלי, במקום שיש שמן, אלא בטורח גדול. וביין לא חשו להפסד כהן. מאחר שהיא טמאה, בלאו הכי אינה ראויה לכהן, דמאי יעשה בה, זילוף. דאיירי ביין חדש, שאינו טוב לזילוף. ואם יניחנו לישנו, אתי לידי תקלה, שישתמש בהן. ובכלי מאוס אי אפשר להניחו. מאחר שירצה לזלף בו, אבל שמן לא חיישינן לתקלה, אלא שמניחו בכלי מאוס, דאז אינו ראוי לאכילה. וא"כ יראה, שמן שנותר מחנוכה, דהוקצה למצוה, ואסור להשתמש בו. לא ישהנו אפילו בכלי מאוס, כדי לשהותו לשנה הבאה, דהא כלי מאוס אינו מועיל. אלא כדי שלא ישתמש ממנו לאכילה, אבל להדלקה שפיר מניחו בכלי מאוס, וכן פסק מהר"ם (פסקים ח"א סימן תר"י): 


לח. דין כל היכא דאיכא הפסד למציל בהצלתו. ומתנה שישלמו לו הפסדו, לא שייך למימר משטה אני בך. אפילו אם הניצל צריך לזה מפני הסכנה. ושאר ענינים, שדכנות, ורפואות, וסרסרות, ושאר סגולות, שאין להם קצבה. משלם כפי אשר הותנה, בפרט בדברים שרגילין ליתן הרבה: 
פיסקא (קט"ז ע"ב) ואם אמר לו אציל את שלך כו', ואמאי, נימא ליה משטה אני בך, מי לא תניא, הרי שהיה בורח מבית האסורים, והיתה מעבורת לפניו, וא"ל טול דינר שתעבירני, אין לו אלא שכרו, ומשני, מתניתין דמיא לסיפא דברייתא, השולה דגים מן הים, וא"ל זה, טול דינר שאתה מפסיד והעבירני, דנותן לו שכרו משלם. ה"נ הפסידו יינו וחמורו. וכתב בסמ"ג (עשין ע"ד) מעשה באחד שנגנב ממונו, ונדר ק' דינר לאחד, שיעשה בהשבעת השדים, שידע מי גנבו, וכן עשה, ולא רצה בעל הממון לפרוע, וחייבו ר"י לשלם שכרו משלם, וכן כל כיוצא בזה. וכן מענין הרפואות, דרך בני אדם לתת דמים מרובים, לא אמרינן ששיחק בו, ומשום הכי כתב בא"ז (ח"ג סימן תנ"ז) שר' שמחה נמי פסק, שצריך ליתן לשדכן כפי אשר התנה, דרגילות הוא לתת בשדכנות יותר הרבה מכדי טרחו. ומהר"ם חולק בשכר השדכנות (מרדכי סימן קע"ב) ולא השגיח לא בסמ"ג ולא בא"ז. ובתשובת מיימונ"י (נזיקין סימן כ"ב) ראיתי, שכתב שרפיא בידי מהר"ם, היכא דאומנתו בכך, שהולך בכל המלכות, ומזווג זיווגים, אם דומה לצייד השולה דגים מן הים כו'. על כן, טוב שיקנה בקנין, ומכל מקום נ"ל להביא ראיה מריש פרק מי שמת (ב"ב קמ"א ע"ב) מהא דתניא, המבשרני בבן זכר יטול מנה כו', שנוטל מנה. אלמא דאקני ליה אף בדברים, ק"ו בגמר השדכנות. וכן נמצא במקצת תו' לשם, דקני בשכר אמירה, והוא הדין לסרסרים, וכן בא"ז (שם) והעיקר נ"ל, דבכל פעולות שאין להם קצבה, משלם לו שכרו משלם. לאפוקי אם יש בו קצבה הוה ביה אונאה, כמו במקח, כדאיתא בפרק הזהב (ב"מ מ"ט ע"ב) והא דלא משלם גבי בורח מבית האסורים אלא שכרו. חדא, דסתם מעבורת יש לה קצבה. וא"כ בודאי שיחק בו. ועוד מסוכן הוא, וחייב הספן להצילו, וליקח שכר טרחו, וכן הדין מי ששולח להביא רפואות וסממנים לחולה. אבל מ"מ שכר רופאים אינו כמו זה, וצריך ליתן שכרו משלם, כאשר התנה, ואף שכתב הר"ן בשם הריטב"א בפ' מצות חליצה (נ"י יבמות ל"ד ע"ב בדפי הרי"ף) שגם לרופא אין לו אלא שכרו, ולא כפי מה שקצב. שהרי הוא חייב לטרוח בחכמתו לרפואתו, מדין אבידת גופו, (ודין) [ודיו] שנוטל שכר טרחו, מכל מקום נ"ל דברי הרב עיקר, שהביא נמי הר"ן (שם) שכתב להדיא, מי שהוא חולה, ויש ביד חבירו סממנים שוה עשרים, והתנה עליו הרבה בדמיהן מחמת אונס (הללו) [חוליו] אין לו אלא דמיהן, אבל רופא יש לו שכרו משלם, שהרי חכמתו מכר לו. והוא שוה דמים הרבה, בלי קצבה. וכן דעת רוב הגאונים, ועיקר. וכן בכל שארי מלאכות, חייב לתת לו ככל אשר התנה, כן פסק מהרי"ח בהג"ה מיימונ"י פ"ט דשכירות (אות ל') וכן המרדכ"י (סימן קע"ד) בשמו, ובעל הוראה הוא, וראוי לסמוך עליו, וצורתה דשמעתא מסייע לן, דאמר הבורח מבית האסורים כו': 


לט. דין שדכנות ושכירות, וכל כה"ג, דליכא דררא דממונא. אפילו הכי אם כפר משביעין שבועת היסת. והכל לפי ראות עיני הדיין, שלא יהא ערמה. ודין דשדכנות משלמין מיד כשנעשה השידוך. ואם עבר א' הקנס, והוא אלם, ואין שכנגדו יכול להוציאו ממנו, חייב להחזיר לו השדכנות. ודין דשכר החזנות משתלמת חציו בתחלת הזמן וחציו בסוף. כמו דין המלמד: 
שדכנות דאתא לידן נימא ביה מילתא (מרדכי סימן קע"ב), ר' שמחה פסק בעלמא, דאם כפר ואמר לא שכרתיך לעולם, דפטור משבועה, דגרע ממנה לי בידך, והלה כופר ואמר להד"ם. דפסק רב האי ור"ת דאין משביעין שבועת היסת, דליכא דררא דממונא. אלא א"כ יאמר נתתי לך, כדאיתא בפרק שבועת הדיינין (שבועות מ"א ע"א תוד"ה ומאן). ואף שאנו לא ק"ל כוותייהו, אלא כרי"ף ורמב"ם ורש"י, שכתבו משביעין. וכן כ' מהר"ם (הגהמ"י ה' טוען פ"א אות ח'), שר"ת חזר בסוף ימיו, מכל מקום גבי לא שכרתיך, שלא בא ממונו לעולם ביד השוכר פשיטא דפטור. אבל ר' שמשון חולק, וכתב, אף בשכר שדכנות נשבעים, וכן דעת הרמב"ם (ה' טוען פ"א הט"ו) והטו"ר הביאו בסימן פ"ז. שאם אחד אמר לחבירו, אמרת ליתן לי מנה, וזה כפר, פטור מהיסת. שהרי אף אם יודה אין מחויב ליתן. משמע, היכא דמחויב ליתן אם הודה, כגון שכירות. או עשיר הנודר לעני, כדאיתא בפרק הזהב באלפס"י (ב"מ כ"ט ע"ב בדפי הרי"ף) ובאשר"י (שם פ"ד סימן י"ב) ובמרדכ"י (שם סימן ש"א) דמחויב לשלם, נשבע היסת, אע"ג דליכא דררא דממונא. דאנו ק"ל דנשבעין היסת על כל הטענות שאם הודה שיתחייב בהודאתו. וכן פסק מהר"ם (מרדכי סימן קע"ב) עני התובע לעשיר, נדרת לי כך וכך, דעשיר נשבע. ומכל מקום אם יראה לדיין שהוא מערים, כדי להעליל על העשיר שיתפשר עמו, כתבתי בסימן י'. 
ועוד כתב במרדכי (סימן קע"ג) נשאלתי על עסק ראובן, שטען שמעון, השכרתני לילך עד קלוניי"א, להשתדל בשביל זיווג אחותך. ואמרת לי, אם הייתי יכול לעשות נגד הבחור שהיה בא פה, אז היית נותן לי ט"ו דינר, בשביל שכירותי. והלכתי אחריו, ובאנו לכאן, אני והבחור, והיינו מזומנים לקיים התנאים שהודעת לאותו הבחור. על כן אני שואל ממך שכירותי, ט"ו דינר. והשיב שמעון, שלא נדר שום דבר מעולם. אלא אם כן שישא אותו בחור אחותו, ולא נשא אחותו, והעיכוב לא היה בידי, לכך איני חייב לך שום דבר. כי התניתי עמך על מנת אם הזיווג יהיה, ולא קיים אותו הבחור. והשבתי, אם נדר שמעון ט"ו דינר בשביל שכר טרחו, שטרח ללכת לשם, אע"פ שלא נתקיים הזיוג חייב ליתן לו שכרו, כדין כל פועל שזוכה בשכרו, כשגמר מלאכתו. ואפילו בלא קנין. ודמי לאומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שאדבר לשלטון עליך, הרי זו מקודשת (קידושין ס"ג ע"א). דקיים התנאי, אם נתפייס השלטון בדיבורו. ואם לא אינה מקודשת, דהא אין שוה פרוטה בדיבורו, אלא אם כן יתפייס עמה. ה"נ יש לדקדק, אם היה ראובן שכיר על השליחות, או על הזיוג על מנת שיתקיים. ואם כדברי שמעון שלא נדר אלא בגמר הזיוג. אז פטור שמעון לגמרי, כי כמה שדכנים יגעין לריק, ומוציאין הרבה, ואינם מצליחין, ומפסידים טורחם ויציאותם, וישבע שמעון שלא נדר לו כלום, אלא אם כן יגמור הזיוג, ויפטר, וגם ישבע שלא שינה מן התנאים שעשה עם ראובן, ולא [גרם] עיכוב, אלא כל התנאים שהזכיר אז שמעון מתחילה רצה שמעון לקיים, כמו שאמר לראובן. אז יהיה שמעון פטור בשבועתו, מאחר שלא פשע בביטול הזיוג עכ"ל. 
ולענין פרעון כתב מהררא"י בכתבים (ת"ה ח"ב) בסימן פ"ה וז"ל: ועל דבר שכר השדכנות, נראה לפום ריהטא, דאין לך זכות לתבוע. ומה שראית בא"ז (ח"ג סימן תנ"ז) דמתי שנתפייס גמר השדכן פעולתו. הא"ז איירי להדיא, היכא דאתניה בפירוש, בעל מנת שיתפייס לכונסה. וכיון שנתפייס גמר פעולתו. אבל בסתמא אין נוהגין בגבולינו לגבות שום שכר שדכנות אלא א"כ יגמרו הנשואין, לא כגליל העליון, שנוהגין לגבות מיד אחר שהושם הקנס. מה שאין כן בגבולינו עכ"ל. ונראה לי, דכל השדכנות סתמא כאלו מתנה ע"מ שיתפייס לקנין, שעושין הקנס. ואוושא מילתא טובא, וכאלו גמר פעולתו, ומכל מקום אם אחד עבר הקנס, והוא אלם. שזה שכנגדו לא יכול להוציא ממנו, לא קנסו לזה. והזיקות פשיטא שצריך להחזיר לזה שאינו עובר. ועל דבר הקצבה אין לנו מנהג ידוע. והרבנים מוסיפים קצבה על קצבה, כדי להוסיף שכר, ורוב פעמים עושין פשרה. ואם היה בא דין לפני, הייתי חוקר בעיר, שישלם לפי הפחות אשר הנהיגו שדכנים אחרים בתוך העיר. ושכר חזנים ומלמדים מתי נפרעים, מצאתי תשובת מהרי"ו וז"ל: שכר החזנים שכתבת, המנהג אינו ידוע לי. אבל הדעת מכרעת דדינו כמו מלמד. דמלמד נותנים לו חצי שכרו בתחלת הזמן, משום לכלכל ביתו. דאל"כ מה יאכל הוא ובני ביתו. האי טעמא שייך נמי הכא, ע"כ: 


מ. דין אם ירד להציל חמור חבירו, והתנה על מנת שישלם לו דמי חמורו, ואח"כ עלה החמור של המציל. אפילו הכי צריך לשלם לו דמי חמורו, אבל מכל מקום אם קדם אחר וזכה בו, זכייתו זכייה. ודין ראובן שקנה מגוי איזה חפץ, ונתן המעות לשמעון, שיתנה לגוי, והגוי שכח המעות, צריך שמעון להחזיר המעות לראובן. ודין ירד להציל חמורו של חבירו, ועלה החמור בלא הצלתו. אפילו הכי צריך לשלם לו: 
מסקינן בסוגיא (קט"ז ע"א) בעא רב כהנא מרב, ירד להציל חמור של חבירו, והתנה עמו על מנת שישלם לו דמי חמורו. ואח"כ עלה חמורו מאליו. מי אמרינן, כיון דסליק סליק, ופטור. או דילמא מאחר דאפקריה הוי כאבוד, וצריך לשלם, ומה שעלה אח"כ זכה ביה איהו מהפקירא. א"ל משמיא רחימו עליה, כי הא דרב ספרא הוה קאזיל בשיירתא, והוי גבייהו ארי, שהיה מלוה אותם, וכל לילה שדרו לו חמור אחד לאכול. כי מטא זמניה דרב ספרא. שדר ליה חמור, ולא אכל, קדים רב ספרא וקזכי ביה. א"ל רב אחא מדיפתי לרבינא, למה ליה לרב ספרא למיקדם ולמזכי, נהי דכי אפקריה, אדעתיה דאריה, אדעתיה דכ"ע לא אפקריה, א"ל רב ספרא לרווחא דמילתא הוא דעביד. ופי' התו' (ד"ה אדעתא) לא דמי להא דאמר באלו מציאות (ב"מ כ"ד ע"א) המציל מן הארי ומן הדוב הרי הוא שלו, מפני שהבעלים מתייאשים, היינו התם, שהארי בא ודאי לטרוף. אבל הכא, שהארי נתחבר עמהם, והיה מלוה אותם, לשמור בהמתם מחיות וליסטים. רק שהיו נותנים לו לאכול חמור בכל לילה. ואפשר שפעמים היה שבע ולא אוכל, הלכך אין מפקיר אלא אדעתא דיאכל ליה ארי, והא לא אכל ליה עכ"ל. ומשום הכי נראה, דאינו מדמה בעייא דעלה מאליו לעובדא דרב ספרא. אלא בהא דמשמיא רחימו עליה. ואע"פ שהאחרים הפסידו חמוריהם, לא נטלו מחלק שלו כלום. ה"ה הכא, שקצץ ליתן דמי חמורו, צריך לשלם לו. ואינו נוטל מזה שעלה מאליו כלום. אבל מכל מקום אם קדם אחר וזכה בחמור שעלה מאליו זכה ביה. ולא דמי להאי עובדא דארי, כמו שפי' התו', דלא הוי יאוש. אבל שטף ואסף דעתיה מלהציל, הוי יאוש גמור. וכן פסק הר"ן. 
וכתב הרא"ש (סימן כ"א) והמרדכ"י (סימן קס"ח - קס"ט) בשם מהר"ם וז"ל: מעשה היה בראובן, שאמר לשמעון, תקיף לי בגדים מן הגוי, וכן עשה. לאחר זמן נתן ראובן לשמעון המעות ליתנם לגוי, ושכחם הגוי, ולא תבעם. נשאלתי למי ישארו המעות, ואמרתי יחזרו לראובן. והבאתי ראיה מהך דהכא, אדעתא דאריה אפקריה וכו', ה"נ אדעתא שיתנם לגוי נתנם לשמעון, ולא אדעתא שיעכבם הוא לעצמו. כיצד יעשה הלה סחורותיו במעותיו של זה, אלא יחזרו המעות לבעלים הראשונים, וליכא למימר, כיון דאמר תן לגוי, ותן כזכי דמי, זכה לגוי, ויצאו המעות מרשות ראובן, וכי שכחן שוב הגוי זכה שמעון במה שבידו מן ההפקר, זה אינו, דהא אמרינן בפ"ק דמציעא (י' ע"ב) זכייה מתורת שליחות איתרבאי, ואמרינן בפ' איזהו נשך (ב"מ ע"ב ע"א) אין זכייה לגוי אפילו מדרבנן. ואפילו אמר בהדיא זכי לגוי, לא זכי לגוי. וכ"ש דלא מהניא תן כזכי, טפי מזכי גופיה, ולא מצי למימר אני רוצה לעכבם, שמא אחר זמן יזכרם הגוי, כיון דהמניה שמעון לראובן מעיקרא ונעשה ערב בשבילו בלא משכון. גם עתה לא יעכבם על הספק, בשביל עירבון. ולא מצי שמעון למימר אני חפץ לקדש שם שמים, ולהשיב לגוי. כעובדא דירושלמי (ב"מ פ"ב ה"ה) דשמעון בן שטח, דבשלו יש לו לעשות קידוש השם, ולא בשל אחר. 
ואחר זמן מצאתי שנשאלה שאלה כזו לרבינו אפרים ב"ר יצחק ז"ל, על ראובן שקנה חפץ מן הגוי במנה, והאמין לו הגוי עד למחרת, ולמחרתו היה דרך ראובן נחוץ לצאת מן העיר. ונתן המנה לשמעון, לתת לגוי, ושכחו הגוי. ותשובתו וז"ל: אם הדבר ברור ששכחו הגוי, למאן דאמר בכריתות (כ"ד ע"א) הנותן מתנה לחבירו, ואמר הלה אי איפשי בה, כל הקודם בה זכה. ולא מצי א"ל הנותן, על דעת כן שלחתיה אם יקבל. ואם לא יקבלם תחזירם לי. אלמא משעה שיצתה מתחת ידו הסיח דעתו מהם. וכן אמר גבי שור הנסקל (כריתות שם), אם הוזמו עדיו, כל הקודם בו זכה, דמההיא שעתא אפקריה. וא"ת מ"ש מההוא חמרא דרב ספרא, בפרק הגוזל בתרא, דלא אמר הכי. אלא אדעתיה דאריא אפקריה, אדעתא דכולי עלמא לא אפקריה. התם טעמא, כדאמרינן גבי עלה שלו מאליו, משמיא הוא דרחימו עליה. כלומר, הואיל ונעשה לו נס, מה שלא נעשה לכל אדם. אדעתא דהכי נעשה לו, כדי שיזכה בו רב ספרא, ולא אחר. אבל שכחת הגוי הוי שכחה. אבל בזה יש להסתפק, מי יאמר שהגוי שכחם. ויכול ראובן לומר, שמא לא שכחו. היום או למחר יתבע ממנו. והואיל ולא שכחן הגוי, אין שמעון יכול לומר כבר זכיתי לגוי, דאין שליחות לגוי. הלכך שורת הדין שיחזיר לראובן. אם פקח ראובן לטעון כך עכ"ל. וראיותיו מהא דכריתות לא נהירא לי. דשאני התם, שכבר קבלה, וזכה בה מקבל המתנה. ולהכי אי אמר אי אפשי בה אפקרה. ויכול להפקירה, הואיל וכבר זכה בו. ונתקיימה המתנה שעה אחת, הרי נעשית מחשבתו של נותן, כי לא חשש רק שיקבלה הימנו, והרי קבלה לשם מתנה. ותו לא איכפת לנותן אי מפקר ליה אי לא, אבל הכא לא זכה בהן הגוי מעולם, וא"כ הדר למרייהו. והכי אמר התם (כריתות כ"ד ע"ב), בשלמא רשב"ג סבר, כי יהיב איניש מתנה אדעתא דלקבלו מיניה. וכי לא קבלה מיניה הדר למריה. ומשור הנסקל שהוזמו עדיו אין נראה לי ראייה. דשאני התם, כי מיד שנגמר דינו אסור בהנאה. ואסיחי אסחי בעלים דעתייהו מיניה, דלא שכיח דאתו סהדי ולזמו להו, וכיון דכבר נאסר בהנאה מייאשי מיניה. אבל הכא לא הוי הפקר. דאפילו בתר דיהבינהו ליד שמעון, אי הוה אמר ראובן, תנם לי, ואשא ואתן בהם עד שיתבעם הגוי. היה צריך ליתנם לו. וכיון דאכתי יש לו זכות בהם, לא אסח דעתיה מינייהו, ולא מפקר להו כלל. אלא אדעתא ליתנם לגוי נתנם לו, ואי לא נתנם לו יחזירם לראובן עכ"ל. והנה מה שר"א בר יצחק פירש משמיא רחימו. אדעתא דהכי עושה לו נס, כדי שיזכה בו הוא לבדו, לא נהירא כלל. דמי הנביא שיגיד שבעבורו. דילמא מחמת שיזכה בו אחר, או שאר סיבות. גם התוספות לא ס"ל הכי, ודבריהם עיקר. ושאר שכחת הגוי וטעותם, אפרש בעז"ה בפרק אלמנה ניזונת. ונראה ק"ו, אם ירד להציל, ומיד כשירד לתוך המים עלה בלא הצלתו. דג"כ משמיא רחימו עליה, ונותן לו שכרו משלם. ובכאן אין שייך לומר כל הקודם זכה. דהא הכא לא נתייאש בעל החמור, שהרי יכול להציל ע"י הדחק. אבל החמור שלו בודאי אייאש, דהא אסח אדעתיה מלהציל לטרוח בעדו. וכן פסק הרא"ש, והוא מן הירושלמי (ה"ה) והוסיף לשם, אפילו צוח לא נתייאשתי אינו מועיל, אלא כל הקודם זוכה: 


מא. דין ירד להציל ולא הציל, אין לו אלא שכרו. ודין השולח להביא עניינים לחולה, ושכרו ביותר מהראוי לשוכרו. ומת החולה, או שהבריא, ואינו צריך לרפואה. אעפ"י כן משלם לו שכרו משלם: 
בעי מיניה רב מרבי (קט"ז ע"א), כשהתנה עמו שישלם דמי חמורו, וירד להציל, ולא הציל מהו, א"ל אין לו אלא שכרו. איתיביה, השוכר את הפועל להביא כרוב ודורמסקנין לחולה, שהן פרושי"ן ועשבים הנאכל בשלקות קדירה, והלך והביא, ומצאו שמת, או שהבריא, נותן לו שכרו משלם. א"ל מי דמי, התם עביד שליח זה שליחותיה. הכא לא עביד שליחותיה. וכתבו התוספת (קט"ז ע"ב ד"ה להביא) דאיירי ששכרו בשביל החולה יותר ממה שהיה ראוי לשוכרו, והכי משמע לישנא, דנותן לו שכרו משלם. וצריך לומר, כגון דליכא למימר משטה אני בך, שהוא מפסיד במקום אחר כיוצא בזה עכ"ל. וכן פירש רבי חזקיה, מאחר ששלחו בעבור חולה שהוא מסוכן. דומה לבורח מבית האסורים, והבאתיו לעיל, סוף סימן (ל"ו) [ל"ח]: 


מב. דין בין הספנים בין החמרים, וכל הולכי שיירא. אין משנין המנהג שלהם, שנקבעו קודם. ואם אין מנהג קבוע, ובא גייס לטורפה, ונתפשרו עמו, או טרפה כבר, ואין יכולין להציל אלא ע"י הדחק. מחשבין לפי הממון. ואם שכרו לתייר, מחשבין חציו לפי הממון, וחציו לפי הנפשות. ודוקא במדבר, אבל היכא ששוכרין למהר ביאתם לרגל, או בחורים ההולכים ללמוד תורה, מחשבין לפי נפשות, ואם יראים מחמת עיכוב הדרך, ובשביל עסקיהם, מחשבין לפי ממון. וגבי ספנים מחשבין לפי משאוי, ושם ביארנו, דענייני מסים, בין מבתים, בין מענין אחר לעולם הולכים אחר המנהג, ומבטל ההלכה. ואפילו מנהג ספנים וחמרים. ובלבד שיודעים אנו שהוא מנהג קבוע, בתלתא זימנא. והבירור של מנהג אפילו ע"פ עד מפי עד, וע"י פסולי עדות: 
תנו רבנן (קט"ז ע"ב), שיירא שהיתה מהלכת במדבר, ועמד עליה גייס לטורפה. פירוש, לבזוז ממונם, והם נתפשרו עם הגוים בפיסוק ממון, מחשבין אח"כ לפי הממון שביניהם, לא לפי נפשות. ואם שכרו תייר ההולך לפניהם. ומראה להם הדרך, וטעות הדרך במדבר סכנת נפשות, מפני חיות וליסטים. מחשבין אף לפי הנפשות, פירוש, חציו לפי הממון, וחציו לפי נפשות, והיינו טעמא, דעל שניהם שכרו התייר. וכן פירש הרמב"ם (הל' אבידה פי"ב הי"א) והאשר"י (סימן כ"ב) להדיא. ונ"ל, אף בלא מדבר. היכא ששכרו תיירים מפחד הגזלנים, דאיכא חשש גזילה, או אף הריגה. נמי דינא הכי, שמחשבין לפי ממון ונפשות. אבל אם שכרו תייר להראות רק הדרך, בלא מדבר. אין מחשבין אלא לפי הממון. מאחר דטעות הדרך לשם אינה בחזקת סכנה כ"כ. אלא שיראים מחמת הטעות יתעכבו בהליכתן, וזהו היזק לעסקיהם. א"כ לפי העסק והממון מחשבין. ואפי' לדעת הרמב"ם (ה' ברכות פ"י ה"ח) שפסק דסתם דרכים בחזקת הסכנה הם, גבי ברכת הגומל, וסמך על הירושלמי (ברכות פ"ד ה"ד). מ"מ הכא, שלא שכרו בעבור הצלת נפשם, ואינם חוששים אלא מחמת טעות הדרך. א"כ טעות הדרך בכל הארצות שאינם מדבר אינם בסכנה יותר מסתם דרך. וכי היכי דאינם יראים בסתם דרך, ה"ה בטעותו. אלא בודאי מחמת עיכוב הוא דקעבדו. אבל היכא ששכרו תייר כדי שלא יתעכבו, אלא ממהרים להיות המועד בביתם. שלא יהיה תחנותם בשדה, או במקום גוים. נראה כה"ג מחשבים דוקא לפי הגלגולת לבד. וה"ה היכא ששלחו חבורת בחורים ללמוד תורה, ושוכרים תייר מחמת עיכוב הדרך, שלא יבטלו זמן לימודם. ג"כ מחשבים לפי גלגולת, דמצוה ותורה שוה לכל, בין המרבה בין הממעיט. רק שיהא לבו לשמים. 
וכתב במרדכ"י (סימן קע"ה) בשם הא"ז הגדול וז"ל, בירושלמי לא גרסינן לטורפה, כדתני הכא בברייתא. משמע דבעמד עליהם גייס וטרפה עסקינן. אף שיש לפרש דילמא איירי בעמד עליהם גייס לטורפם, ונתפשרו, כמו הברייתא עכ"ל. ולא ידעתי איך לפרש בעמד עליהם גייס וטרף מהם. אי מיירי שיכולין להציל ע"י הדחק, ואין מצילין. א"כ למה חולקין לפי ממון, הלא כל אחד אייאש ממה שנטל, ואין שייך כאן מחלקין. ואי אין יכולין להציל, פשיטא שהפקר הוא. ואין לדמות כלל גייס לגזלנים וליסטים גוים, דסתמא לא אייאש. דגייס מרובים הם, ובודאי אייאש, דלא יכול למיקם להו לדינא, כדמוכח לקמן בסי' מ"ג. וא"כ פשיטא שכל אחד איבד את שלו. ונראה לי לפרש, דאיירי לעולם ביכולים להציל ע"י הדחק, וא"כ מה שאינם רוצים לדחוק ולטרוח ולהציל כל אחד חבירו, אדעתא דהכי, שיחלקו ביניהם לפי סך הממון, כאלו לא טרפו כלל, וכן מסתבר, דהא כל אחד מחויב להציל את חבירו. ואדעתא דהכי מסתמא לא הציל. שיהא היזק לכולם, לפי ערך הממון. וגם הברייתא שלנו ג"כ יכולה לסבור כהירושלמי, וכן הירושלמי כהברייתא, ושניהם אמת. 
ומסיק בברייתא, לא ישנו ממנהג החמרים, ההולכים יחד להביא תבואה או סחורה, ופי' רש"י, אם הורגלו גבי תייר לחלק לפי ממון, ולגבי גייס לחלק לפי נפשות, עושין כן, וכן פי' הסמ"ג (עשין ע"ד) בשמו, וכן הר"ן. וספינה שהיתה מהלכת בים, ועמד עליה נחשול לטובעה, והקילו ממשאה. מחשבין לפי משאוי, ולא לפי ממון, ולא ישנו ממנהג הספנים, ג"כ נראה לפרש כעין שפי' רש"י לעיל. כלומר, שאפילו אם נהגו הספנים לחשוב לפי ממון, ולא לפי משאוי, עושין, וכן פירש הר"ן. ועוד אכתוב מדין הספינה לקמן. ומזה כתב המרדכי בשם מהר"ם בפ"ק דב"ב (סימן תע"ז) כל ענייני המס בין מבתים בין מענין אחר. לעולם הולכים אחר מנהג העיר, אפילו הוא כנגד הסברא. וכן כתב הר"א כ"ץ, על ענייני מס, דמנהג מבטל הלכה. ודין חכמי התלמוד, אעפ"י שמצאו לו סמך מן המקרא. ולאו דוקא מנהג חכמים, אלא אפילו מנהג ספנים וחמרים, כדאיתא הכא, וכן פסק מהרא"י (ת"ה ח"א סימן שמ"ב) לעניין מסים, וכתב, אמנם נראה, דצריכים לידע דמנהג קבוע ופשוט הוא, שנהגו כך בני העיר לפחות תלתא זימנא. והרבה פעמים עושים להם ציבור מסקנא לפי הצורך, ואין בדעתם לקבוע מנהג כלל. ומכל מקום אף שצריך לברר קביעות המנהג. מכל מקום בבירור גופא אין מדקדקין כל כך. אלא מבררים על ידי עד מפי עד, ועל ידי פסולי עדות. כאשר כתב מהר"ם (תשו' מיימוני שופטים סימן י"ג) לעניין חזקת ישוב, דמבררים כה"ג. משום דבלאו הכי כולם פסולי עדות. ומאן ידע במילתא, כי אם בני מתא ע"כ. ועוד כתבתי מעניני מנהג, בפ"ק דב"ב סי' ד': 


מג. דין כל תנאי שבין השותפין הוא נקנה בדברים. ואם התנו לשלם החמור והספינה שתאבד לאחד מן השיירא. מעמידין לו אחר, ואין נותנין לו דמים. אבל אם אמר תנו לי דמים, ואני אקח לעצמי איזה שיכשר בעיני, שומעין לו: 
מסקינן בברייתא (קט"ז ע"ב) רשאין בני החמרין להתנות ביניהם, כל מי שיאבד את חמורו, שלוקחים לו חמור אחר מן השותפות, שהוא שוה כשלו. ואף שהתנו סתם. מ"מ דעתיהו אמי שיאבד שלא בפשיעה. אבל אבדה בפשיעה פטורים, ואי אמר זה, תנו לי ואני לוקח. פי' רש"י, תנו לי דמי החמור, ואני אקח לי חמור אחר כרצוני, אין שומעין לו, דשמא לא יקח. והם לא התנו אלא כדי שיקח החמור. ויהא מוסר נפשו עליהן, לשמור מן החיות והליסטים. ופריך, פשיטא דאין שומעין לו. ומשני, לא צריכא דאית ליה עוד חמור אחר. אם כן מהו דתימא ה"א דשומעין לו, דהא בלאו הכי מנטר ליה. ופרש"י, אפי' אם יאמר, אחד אני שומר יפה, אבל ב' איני יכול לשמור. מכל מקום אין שומעין לו, שמשיבים לו. שאני נטירותא דחד, שאין מוסר נפשו עליו כ"כ, כמו על שתים. כך היא שיטת רש"י, והרא"ש (סימן כ"ב) והר"ן. אבל הרי"ף פי' בהאי לישנא. ואם אמר תנו לי דמי חמור שלי (ואני) [ואיני] לוקח חמור, והריני שומר עמכם כבראשונה, אין שומעין לו, ולפי פירושו, היכא שאמר תנו לי הדמים, ואני לוקח לעצמי איזה אשר יובחר ויוכשר בעיני. שומעין לו, ולא חוששין שמא לא יקח, וכן יראה פי', דאי כגירסת רש"י, מאי פריך פשיטא. דילמא קמל"ן דחיישינן שמא לא יקח. בשלמא לפי' הרי"ף פריך שפיר. ועוד, מאחר דאיירי ביש לו עוד חמור. וקמל"ן דאינו דומה נטירותא דחד לתרי. א"כ למה לא נפרש כפשוטו, דלא סגי בחמור זה, וצריך ליקח. אבל חשש דשמא לא יקח מניין. וכן רשאין הספנים להתנות ביניהן, שכל מי שתאבד לו הספינה. מעמידין לו ספינה אחרת. אם אבדה שלא בפשיעה. ואי פירש למקום שאין הספינות הולכות. כגון שהולך בימי ניסן, שהנהר גדול, במקום שהספינות הולכות בימי שהנהר קטן, ומתוך תגבורות המים נטבעה, הוי בפשיעה, ופטור. ובכאן לא פי' מידי, אם אמר תנו לי דמי ספינתא כו'. ונראה, כי היכי דגבי חמור אין שומעין לו. ה"נ גבי ספינות שצריכות שימור ואזהרה יתירה. וכתב מהר"ם (מרדכי סימן קע"ו) הא דרשאין בני החמרים והספנים להתנות, בלא קניין איירי, וקא משמע לן דתנאי קיים בדברים בעלמא. וכן הדין בכל מה שהשותפים מתנים. כדאמר בפ' בית כור (ב"ב ק"ו ע"ב) בההיא הנאה דצייתי אהדדי, גמרי ומקני אהדדי עכ"ל. ומשום הכי נראה, היכא שהתנו ביניהם דבר שלא בא לעולם, דמהני תנאי. אפילו אם יתנו שיחלקו כל הריוח. אפילו ממציאה, כדאיתא בתשובת הגאונים, והוא בהג"ה מיימוני פ"ד דשותפין (אות א') אפילו בלא קניין מהני, דהא הכא מתנו ג"כ בדבר שלא בא לעולם: 


מד. דין שיירא שהיתה מהלכת במדבר, ועמד אחד והציל, הציל לאמצע. ואם אמר אציל לעצמי, הציל לעצמו. ומיירי בשותפין, ואין חילוק בין יכולין להציל, או אין יכולין להציל. ואם המציל הוא שכיר להם, גם כן הדין הוא (שאין) [כשאין] יכולין להציל. והיכא דמגביה השכיר מציאה בהליכתו, הוי לעצמו. והדין דלעיל נמי שייך אפילו בלא שותפין, ובלא שכיר, אלא שיכולין להציל ע"י הדחק. ושם ביארנו, דשותף חולק שלא מדעת, גבי שנים שהיו דרים תחת שר אחד, והיה להם חוב אחד כו': 
תנו רבנן (קט"ז ע"ב) שיירא שהיתה מהלכת במדבר ועמד גייס עליהם וטרפן, ועמד אחד מהן והציל, הציל לאמצע. ואם אמר אני אציל לעצמי, הציל לעצמו, ופריך, היכי דמי, אי איירי דיכולין להציל. אפילו אי אמר אני אציל לעצמי הוי לאמצע. פי', ויקח כל אחד את שלו. ואי אין יכולין להציל, אפילו אם שתק ולא אמר כלום הוה לעצמו, דהוה זכה מן ההפקר. דכל גייס דלא יכולין להציל מהן הוי אחר יאוש. ואין דומה לגנב וגזלן דלעיל סימן כ"ו. דמצי למיקם בהדייהו לדינא. ומשני רמי בר חמא, דהכא בשותפים עסקינן, וכגון זה, במקום דשייך ביה אבוד ממון. בין יכולין להציל בין אין יכולין להציל. שותף חולק שלא מדעת חבירו, אפילו בעל כרחו. ומשום הכי אי אמר אציל לעצמי. א"כ חולק עצמו מהם. א"כ מה שהציל הוה הכל לעצמו, באין יכולים להציל. ואם יכולין להציל ג"כ הוי לעצמו, עד כדי חלקו, שנטלו ממנו. אבל היותר מכדי חלקו מחזיר להם. כן פירוש הטור (סימן קפ"א) להדיא. וכן מוכח להדיא מלשון רש"י, שמפרש כן. וממילא כשהם שותפים, ואינם יכולין להציל. ולא אמר לעצמי אני מציל. הוי לאמצע ממש, וחולקין שוה בשוה. רבא אמר, הכא בפועלים עסקינן. פי' אותו שהציל היה שכיר להם. וכדרב, דאמר בפ"ק (דב"ב) [דב"מ] (י' ע"א) פועל אפילו בחצי היום יכול לחזור. וכל מה שיציל אחר החזרה הוי שלו. משום הכי אי אמר אציל לעצמי הוי שלו, ואיירי באין יכולין להציל. ואי לא אמר, אם כן לא הדר משכירתיה. א"כ מכאן משמע, דכל שכיר, אפילו רואה דבר הפקר, לא יכול לזכות לעצמו, אלא לבעלים. בפרט במקום דאיכא ביטול, וצריך טירחא ויגיעה. וכבר נשתעבד להם. אבל מפי' הרמב"ם (ה' אבידה פי"ב ה"י) אין ראייה כ"כ, שהוא פירש ששכרו אותו להציל. ומשום הכי כל זמן שלא חוזר הוי שלהם. אבל אם שכרו פועל לשאר תשמיש. יכול להיות אפילו בלא חזרה הציל לעצמו, וזכה מן ההפקר. אבל כל המפרשים כתבו סתמא, שכיר שהוא פועל שלהם. וכן מסתבר, אפי' לא אמרו לו הבעלים שיציל. חדא, דשור שחוט לפניך, ואין צריכין להזהיר על זה. ועוד, מחמת טירדא ובהלה לפעמים שוכחים מלומר כלל. ומ"מ יראה, היכא דמגביה מציאה בהליכתו, שאין בה טירחא, הוי לעצמו. וכ"ע מודים בזה. ועוד אכתוב מזה בפ"ק דב"מ, גבי רב פפא, ששכרו ללקט מציאות. 
רב אשי אמר, דאיירי ביכולין להציל ע"י הדחק, ולא איירי בשותפין. משום הכי אם גלי דעתיה שהוא רוצה להציל לעצמו. והם שותקין, ולא עשו ולא כלום, ולא מסרו עצמן להציל. אסח דעתייהו, ואייאש. אבל היכא שיכולין להציל, אפילו שמעו ממנו שהוא רוצה להציל לעצמו, לא הפקירו, ולא אייאש. וכתב הרי"ף והרמב"ם (שם ה"ט - י') והרא"ש (סימן כ"ד) דכל הנך אוקמתא כולן אליבא דהלכתא. ומאי דשותף חולק שלא מדעת פסק מהר"ם וז"ל: אמר רמי בר חמא, הכא בשותפות עסיקינן, וכגון זה שותף חולק כו'. ראובן ושמעון שהיו דרים תחת שר אחד, והיה להם חוב אחד בשותפות. ויצא ראובן משם, לגור תחת שר אחר. וכעס עליו השר, ואמר לשמעון, את חלקך אסייע לך שיפרעו לך. אבל חלק ראובן לא אסייע. דאם אמר שמעון לעצמי אני מציל, הציל לעצמו. דכל כה"ג, במקום איבוד, שותף חולק שלא לדעת חבירו. ועוד, כל היכא דאמר תלמוד כגון זה, למידין ממנו דבר הדומה קצת, אע"ג דלא דמי לגמרי. ומה"ט י"ל, שנים שיש להם חוב ביחד, והחוב מקולקל, וצריך ליתן שוחד, ולהוציא עליו יציאות, האחד רוצה, והשני אינו רוצה. יכול לחלק שלא לדעת חבירו, ולומר לעצמי אוציא חלקי, ואציל לעצמי. דכיון דאיכא פסידא, אי אמר הכי, מצי פליג, עכ"ל הג"ה מיימוני בהלכות שלוחין ושותפין (פ"ד אות ה'). 
וכתב א"ז בפרק ח"ה (הג"א ב"ב פ"ג סימן ס"ו) מעשה בשני שותפין, שהלוו על המשכון לאנס אחד. והלך אחד מהן לדור בעיר אחרת, והניח המשכון ביד חבירו. ובא האנס בגיזומים, להחזיר המשכון בלי דמים. והשיב לאנס, אתה יודע שאני ופלוני חבירי הלוינו לך. איני רשאי למחול חלקו. ונתפשר עמו בחצי דמם, להחזיר לו משכון, ולמחול חלקו, ולתת לו חלק חבירו. ופסק רבינו שמחה מה שהציל שהציל לאמצע, וחולקים המעות שנתן האנס בין שניהם ע"כ. וזו אינה צריכה רבה. וכתב במרדכי (סימן קפ"ד) וכן בהג"ה מיימוני בשם ראבי"ה, גבי שיירא, שאם אין עדים בדבר, שאמר להציל לעצמו. נשבע שלא כיון אלא להציל לעצמו. ותימא, לכל הנך אוקימתא צריך לדבר בפה, בין לטעם דשותפין, מסתמא צריך לומר בפה, כדי שיחלוק עמהם. ומה מועיל מחשבה שבלב. וכן לעניין פועל שרצה לחזור. וכן לעניין שיכולים להציל ע"י הדחק, צריך הוא לומר בפירוש לפניהם שרוצה להציל לעצמו. והם שמעו זאת, ולא דחקו להציל. משום הכי אמרינן שאסחו דעתייהו ואייאש, כדפי'. על כן נראה דטעות סופר הוא. אלא הכי נשבע, שכך אמר לפניהם. וכן יראה מהתחלת לשונו, שכתב אם אין עדים בדבר כו', ולא כתב ואם לא אמר כן. וכן יראה מסוגית הגמרא, שאמר אי פלג פלג. משמע שהכל תלוי בדיבור. ואפילו כה"ג קצת תימא, איך הוא נשבע, מאחר שמה שמציל הוא בידוע שהן שלהם, והוי כמוחזק בהם. וא"כ איך נשבע ונוטל. ואפשר מאחר שכבר יצא מחזקת בעלים בודאי, ובא לידי הגייס. א"כ אין חזקת בעלים הראשונים עליו. אלא כל המחזיק בו נשבע ונפטר. וכמו שהדין גבי גייס, ה"ה גבי שטף נהר, וכל כה"ג. ושותפין שיכול אחד לחלוק בפני ב"ד אף בלא חבירו, כתבתי בפ' בית כור סימן י"ד: 


מה. דין שותפין שמוחלין להם המוכסין, כשבקש אחד מהן למחול לו. מה שמחלו להם מחלו לאמצע, כאלו היה שלוחם. ואם אמר המוכסן מעצמו, בלא שום פיוס, שלא בקשו על כך, מחל לו. וכן הדין, אם השר אמר מעצמו, אפילו קודם הפשרה, פלוני לא יתן מס. אלא פלוני ופלוני יתנו אותו, הוא פטור, ואע"ג דהורגלו ליתן מס ביחד, ואף אם כבר פשרו הקהל עם השר, ושוב בקש אחד לפוטרו מחלקו, הציל לעצמו, ופטור. אבל אם קודם פשרה בקש יהודי אחד לפוטרו, וכן עשה, ופוטרו, חייב לתת מס. וה"ה אם השר או המלך שבא לשנות הדין, אין שומעין לו, דלא אמרינן בכהאי גוונא דינא דמלכותא דינא. וכן אם השר מעליל על מקצת הקהל שלא כדין. לא יתנו האחרים עמהם: 
תוספתא (ב"מ פ"ח ה"ט) שותפין שמחלו להם המוכסן, מחלו לאמצע. ואם אמר משום פלוני מחל, מה שמחל מחל לו. רבינו שמחה ז"ל הקשה, מאי קמ"לן ברישא פשיטא, כיון שמחלו להם מחלו לאמצע, ופי', שותפים שבקש אחד מהן למחול לו, מה שמחלו מחלו לאמצע, כאלו היה שלוחם. ואם אמר בשביל פלוני מחל לו, פי', שמעצמו אמר כך, בלא שום פיוס, שלא ביקשו על כך, מחל לו. וכתב, זקיני רבינו קלונימוס ז"ל היה השר מוחל לו חלקו במס בבקשתו, והיה נותנו להקהל. כסבור הייתי שמדת חסידות היה נוהג. ורואה אני שמדת הדין הוא. ומיהו יש לדחות, דרישא איירי שבקש מהם למחול בסתם, אע"פ שלא היה שם אלא הוא, מחלו לאמצע. כיון שמחלו בסתם, אבל אם פירשו שמחל לו בשביל פלוני. אפילו הוא ע"י בקשתו, מה שמחלו מחלו לו. ומיהו מסתבר כקמייתא דגם זה אין חידוש, אם בקש סתם, ומחלו בסתם, דמחלו לאמצע, עכ"ל הרא"ש (סימן כ"ה). והן דברי מהר"ם (מרדכי סימן קע"ז). רק שמהר"ם עמד בדחייתו. ולא כתב שמסתבר כדברי קמייתא, אלא דשפיר איכא למידחה. ור' קלונימוס עשה משום חסידות. ומשום הכי פסק הלכה למעשה וז"ל: הלכך נראה, דאם כבר פשרו הקהל עם השר. ושוב ביקש אחד לפוטרו מחלקו, הציל לעצמו, ופטור, אבל אם קודם פשרה בקש יהודי אחד לפוטרו, וכן עשה, ופטרו. חייב לתת מס, כדאמרינן גבי שיירא שהיתה מהלכת במדבר. ועמד עליה גייס לטורפה, ועמד אחד מהם והציל, הציל לאמצע. ואע"ג דאמר לעצמי אני מציל. ה"נ הציל לאמצע. דמה שהשר פוחת לו הוא מכביד על אחרים, ואזלינן בתר אומדנא דמוכח ביה, כי כן דרך השרים. אמנם אם השר אמר מעצמו קודם הפשרה, פלוני לא יתן מס. אלא פלוני ופלוני יתנו אותו, הוא פטור, ואע"ג דהורגלו ליתן מס ביחד, וראייה מפ' מי שמת (ב"ב קמ"ג ע"א) כי אתא רב יצחק בר יוסף אמר, האי דמי כלילה, פי' עטרה למלך. דשדו דבי מלכא אבולי ואאיסטרטיגי, פירוש, שהטיל הקיסר על הבולי, שהן עשירים ביותר, ואסטרטיגי, שהם שרים, ואינם עשירים כ"כ כבולי. ואמר ר', שהדין נותן, דליתבו הבולי פלגא, ואיסטרטיגי פלגא, ומפרש התם, היינו טעמא, דמעיקרא היה מטיל המלך על הבולי לחוד. כי בכתב המלך לא היו נכתבים אלא הבולי לחוד. וידע המלך, שמ"מ (היו מסייעים) האיסטרטיגי היו מסייעים להו פורתא. והשתא דשדי מלכא אתרווייהו, וכתב שניהם. מסתמא להוסיף על שהיו רגילים ליתן נכתבו, דהיינו שיתנו שוה בשוה. אלמא אע"ג דעד השתא הוי יהיבי בני בולי טובא. מ"מ כיון שגזר המלך השתא שיתנו בשוה, יהבו כדבר המלך, ומה שכתבתי שהרשות ביד השר, כשאומר מעצמו להקל על זה ולהכביד על זה, ה"מ קודם שנתפשרו עמו, כמו דומיא דבולי ואיסטרטיגי, דאמר להו מלכא מקודם שנתפשרו עמו ליהבו תרוייהו. אבל אם כבר נתפשר, ושוב רוצה להוסיף מזה ולפחות מזה, לאו כל כמיניה, אלא לפי מנהגם שהיו רגילין ליתן, דשותפין נינהו. ושותף אינו חולק שלא לדעת חבירו. גם השר או המלך שבא לשנות הדין אין שומעין לו. דלא אמרינן בכה"ג דינא דמלכותא דינא. אלא גזירה דמלכותא, כגון מכס שאין לו קצבה. ועי"ל, דשאני הכא, דלא היו שותפין ממש, אלא סיוע הוה מסייע בהדייהו במקצת, בלא מצות המלך. כי המלך פטר איסטרטיגי לגמרי. אלא שמעצמם סייעו קצת, ונודע שוב למלך שכך היו עושין, אבל היכא ששותפין היו לגמרי, שכל אחד מהם נותן לפי ממונו. יכול להיות, דאפילו אם אמר המלך מעצמו פלוני לא יתן כלום. אע"פ כן חייב, לפי מה שהוא מיקל עליו הוא מכביד על האחרים. ועוד, דשותף אינו חולק שלא לדעת חבירו. ואפילו יהודים הנכנסים בעיר תחלה לדעת כן, להתפשר לבדו, שלא להשתתף עם הקהל, אינו יכול להיות נחלץ מהם, אלא לדעתם. וה"מ במסים דוקא הם שותפים. אבל עלילות וארנוניות אינם שותפין בזה. ואם השר מעליל על מקצת הקהל שלא כדין, לא יתנו האחרים עמהם. וראייה מפ"ק דב"ב (ח' ע"א) ההוא דמי כלילא דשדי המלך אטבריא, אתו לקמיה דר'. אמרו ליה ליתנו רבנן נמי בהדן כו', ערקו פלגא, דליוה פלגא, פירוש, שמחל המלך עד פלגא. ולכאורה אותן שברחו פטורין היו, דאל"כ לימא להו [רבי], אפילו אם תברחו תצטרכו ליתן. אלא עלילה היתה, ולא היו שותפין בזה. לכך אע"פ ששמו עליהן מתחלה על כלם. הבורחים פטורים, עכ"ל ר"מ. 
עוד מצאתי בתשובת מהר"ם, אם עבר כבר, ובקש מן השר שיעשה עמו קצבה, והפרידו מן הקהל. ועכשיו רוצין הקהל שיתן עמהם. והוא משיב, שאינו שוה לו, למתפס חבל בב' ראשים, לתת בפני עצמו, וגם עם הקהל, יכול הוא לילך אל השר, ולומר לו, אדונינו, אין זה דינינו להפרד זה מזה. ולא לשאת בעול כי אם יחדיו. וכל היהודים שבמלכות מריבים עמי בזה. אין רצוני עוד לתת בפני עצמי, אלא עם שאר חבריי. ובדברים הללו ראוי להחמיר. וא"כ התוכן מדבריו, שיכול אדם לבקש השר שימחול לו חלקו, כשאינו מכביד על האחרים, והוא לעצמו. והיכא שרגילים בני המדינה והקהילה ליתן מס ביחד. הרי הן כשותפין, אינן יכולין לחלוק מהן. 
והנה הדבר הראשון שכתב הן נכוחים, דשפיר יש לדחות כמו שכתב. ומה שהקשה הרא"ש דגם זה אינו חידוש, אם בקש סתם, שהוא לאמצע לא ידענא למה. דילמא ה"א, מאחר דאיהו לבד הוה מפייס. א"כ מסתמא עבורו עשה המוכס שמחל. אבל מה שכתב גבי המס שהורגלו ליתן ביחד א"א לחלק מהם. לא נ"ל, אלא כדבריו הראשונים, שהביא ראייה מבולי ואסטרטיגי. ומה שחילק, שהתם לא היו שותפין, אלא היו מסייעים, לא ידענו למה. הלא ג"כ נתנו לפי ממונם. שהבולים היו עשירים ביותר, והם היו נותנים בסיועם לפי ערך. ומה שכתב ששותף אינו חולק שלא לדעת חבירו. הלא במקום פסידא הוכחנו שחולק, והכא פסידא איכא. ולא עוד, הוא אינו חולק, אלא המלך חולקו, ודינא דמלכותא דינא, ואין כאן גזילה. שהרי עדיין לא נתפשר בסך המס עמהם, גם מתשובה אחרת דלקמן משמע דלא ס"ל חילוק זה. אלא כתחילת דבריו, שיש ביד המלך לשנות הסדר. ומה שכתב בעניין המס, שאם העליל המלך על מקצת הקהל כו' יפה כתב. וכן כתבתי משמו לעיל בסימן כ"א. ודוקא ברחו כה"ג מדמי כלילא. אבל שאר מסים שכבר נשתעבדו בה, אין מועיל לאותם שברחו להפטר מהם. כמו שכתב המרדכי בפ"ק דב"ב (סימן תע"ו). וכן פסק מהררי"ק בשורש ב'. 
עוד כתב בתשובה אחרת (מרדכי סימן קפ"ג) וז"ל: על אשר שאלת מעניני מס, שהורגלו היהודים בכל מלכות המלך לתת מס בשותפות. וכן נהגו כמה שנים. והנה אח"כ נתן המלך לבנו קצת מלכותו מעכשיו. ואינו לוקח מס מן היהודים הדרים בעיירות בנו. והמלך אין לו כלום על עיירות אלו של בנו. ותובעים הקהילות מס מאותם היהודים בעיירות של בן המלך, לתת עמהם כמשפט הראשון, בעודם תחת יד המלך. ועתה נראה לי ודאי, אם נסתלק המלך מאותם עיירות לגמרי. אף הריוח העולה אינו בא אלא ליד בנו, או ליד אפטרופוס של בנו, לעשות לו סגולה, לית דין ולית דיין שאין להכריח יושבי העיירות האלו לתת מס עם יושבי מלכות של מלך. דטובא אשכחן, דהיכא דאית ליה פסידא, דשותף חולק שלא לדעת חבירו. בפ' הגוזל, שיירא שהיתה מהלכת במדבר, וכ"ש הכא דמפסיד. כי כל כמה שנותנים למלך הם מפסידים. ודבר פשוט כי לא נשתתפו, אלא משועבדים היו למלך בעודם שלו, ודרים תחתיו. וכל זמן שהן שלו הם למס עובד. אבל אם יצאו מתחת ידו, אדעתא דהכי לא נשתתפו. וגדולה מזאת אמרינן בפ' כל הגט (גיטין ל"א ע"ב) בג' פרקים מוכרין התבואה והיין כו', עד נ"מ מאי, לשותפות כו', ופר"ח ור"ת (שם תוד"ה לשותפין), למאי דאמר (ב"מ ק"ה ע"א), הני בי תרי דעבידו עיסקא בהדי הדדי. וא"ל חד לחבריה תא ונפליג. וא"ל אידך נרויח טפי. דינא הוא דמעכבי. והשתא עד הפרקים הללו יכולין לעכב זה את זה מלחלוק, ובפרקים הללו ימכרו ויחלקו, ולא מצי לעכב אהדדי. וכן לכל דבר שיש בו זמן, אע"ג דמסתמא נשתתפו, אזלינן בתר אומדנא דמוכח, דאמרינן עד ההיא שעתא מישתתף, ותו לא. כ"ש וכ"ש ק"ו בן בנו של ק"ו להפסד מרובה כזה. שמפסידין כל מה שנותנים למלך, דרשאין לחלוק, ועוד, שהמלך עצמו פוטרן, ועומד וצווח שאין לו חלק עליהם, אלא של בנו הם, דבר פשוט הוא כי שומעין לו. וגדולה מזו אמרינן בפ' מי שמת (ב"ב קמ"ג ע"א) ההוא דמי כלילא דשדי קיסר אבולי ואיסטרטגי. ואע"ג דמעיקרא סיוע בעלמא הוו דמסייעי איסטרטגי בהדייהו. אזלינן בתר מצות המלך, למעט לזה ולהרבות לזה, ולשנות הסדר. וכ"ש בנדון זה, שאומר המלך שאינם שלי, דשומעין לו, אמנם אם נתן אותם עיירות גופם מהיום, ופירות לאחר זמן, ויש לו תפיסת יד בהם, ולוקח מהם מס, לא בטל השותפות. ויש להם לתת כבראשונה עכ"ל. ושאר דיני מסים אכתוב בעז"ה בפ"ק דב"ב, מסי' ל"ג ואילך: 


מו. דין דהמזיק לחבירו אפילו בדיבור, כגון שמראה שדהו של חבירו למסיקין, או כל כה"ג, חייב. והיכא דגזל שדה ושטפה נהר, או שאר מכת מדינה, פטור: 
מתניתין (קט"ז ע"ב) הגוזל שדה מחבירו, ונטלוה אנסים. אם מכת מדינה, שאנסו לארעתא דאחרים, ודהאיך נמי בהדייהו. אומר לו הרי שלך לפניך, ואי לא, צריך לשלם. שאולי לא נטלוה אם היתה השדה ברשות בעלים הראשונים, ומזלא דידיה קגרים. ואם מחמת הגזלן. אפילו אם אנסו לארעא דאחרים נמי. אפילו הכי חייב להעמיד לו שדה. ומפרשינן בגמרא, כגון שאחוי להם אחויי. ולא מבעיא, היכא דאחוי להו בהדיא. אלא אפילו אנסוהו, ואמרו לו הראה לנו כל שדותיך. והראה להם שדה שגזל בכלל שדותיו, חייב לשלם. דלא אנסוהו אשדה זו. שטפה נהר, אומר לו הרי שלך לפניך. וה"ה אם נשרפה באש שירדה מן השמים. והטעם שהקרקע בחזקת בעליה הראשונים קיימי. משום הכי אין ההפסד עליו. אבל אם חפר בה בורות ושיחין חייב, כדאיתא בפ"ק דב"מ (י"ד ע"ב) כך פי' הרמב"ם (ה' גזילה פ"ט ה"ג) אחוי אחויי דאמרינן בגמרא, וכן פי' הטור (סימן שע"א) אחריו. אבל רש"י פי', אפילו לא גזלה כלל. אלא שמע מבית המלך שמבקשין לגזול. והראה להם זה שדות אחרות הוי כגזלן. וזהו מחמת הגזלן דקאמר. וכן פי' הר"ר חזקיה בהג"ה מיימוני פ"ט דגזילה (אות א') בשם ר"י. וכן פירש הר"ן. וכן מוכח מסוגיא דשמעתין, דדייק דמחייבין אחוי אחויי מהאי מתניתין. אלמא דמתניתין איירי בלא גזילה. דאי בגזילה, מאי מייתי ראייה, דילמא לעולם פטור. ושאני הכא דגזלה. ומ"מ מה שפי' הוא דבר המסתבר, והדין נותן כן. ומסיק בסוגיא, דמפירושא דהאי מתניתן שמעינן, היכא דאחוי אחויי לתבואתו של חבירו, או שאר ממון, דמחייבינן ליה מכח דינא, ולא מטעם דקנס. וכן דן ר"נ עובדא כה"ג. והיינו טעמא, דחשוב כמוסר, דחייב משום דיני דגרמי, כדפי' בהגוזל קמא, ולא כמו שנמצא בשם פי' הרשב"ם בתשובה. דדוקא אחוי אחויי הוא דמחייבינן, אבל לא מוסר בדיבור. אלא אפילו בדיבור, היכא דמזיקו, חשוב כמעשה. כיון דברי היזקא, וכמו דקלייה בידים דמי. כי על הדיבור מחייבינן מטעם דינא דגרמי, כמו מראה דינר לשולחני, ואמר שהוא טוב, דפרק הגוזל קמא (לעיל צ"ט ע"ב). וכן פוסק המרדכי (סימן קפ"ז) בשם ריב"א. והביא ראייה מדן את הדין כו', ור' אליעזר מטול"א הביא ראייה מהמוכר שטר לחבירו וחוזר ומחלו, דמחייבינן ליה מדינא דגרמי, וכן עיקר. ואחוי אחויי לאו דוקא קאמר, א"נ שמראה להם בדיבור: 


מז. דין מי שאנסוהו גוים שיראה להם ממון פלוני, והראה להם, פטור, אפילו אם אח"כ אמרו לו שיביאם לבית המלך, ועשה כן, אפילו הכי פטור, וכן אנסוהו להראות אוצרות יין, אפילו בסתם, ואין לו, והראה על של חבירו פטור. וכל זה מיירי באנסוהו להראותם, אבל אם הראה מעצמו, או אנסוהו להראות ממון שלו, או של יהודים סתם, והראה שלו ושל חבירו, או אנסוהו להביא ממון פלוני, והביא, בכולן חייב, וכן אם אנסוהו להראות אוצרות יין בסתם, והיה לשני יהודים, ולאחד היה יותר אוצרות מלחבירו, והראה המוסר על המרובה, חייב לשלם לזה המותר שהיה לו על של חבירו, ואם אנסו לנפקד שיתן מידו הפקדון של פלוני, ונתן, פטור. ודין היכא שחתמו עדים בשקר, אפילו מחמת אונס נפשות, חייבים לשלם, אף שאין פסולין לעדות [צע"ג, דבפנים פסק להדיא דהעדים פטורים, עיין בסוף הסימן]: 
מסקינן (קי"ז ע"א) רב הונא בר יודא איקלע לבי אביוני. אתא לקמיה דרב', א"ל כלום בא מעשה לידך. א"ל ישראל הוה, שאנסוהו גוים, והראה ממון חבירו, בא לידי, וחייבתיו. א"ל אהדר עובדא למריה, כלומר תחזיר הדין, דטעית בדבר, משום דתניא, ישראל שאנסוהו הגוים, והראה ממון חבירו, פטור. ואם נשא ונתן ביד, אפילו הוא אונס, חייב. דאין לו להציל עצמו ולפדותו בממון חבירו. והיכא דהראה מעצמו, כנשא ונתן ביד דמי. ומסיק, ההוא גברא דאנסוהו להראות יין של רב מרי בריה דר' פנחס, והראה להם. אח"כ אמרו לו טול אותו ושא והולך עמנו לבית המלך, וכן עשה. אתא לקמיה דרב אשי, פטריניה. א"ל רבנן, והתניא אם נשא ונתן ביד חייב. א"ל, ה"מ היכא דלא אוקמיה עלויה מעיקרא. אבל הכא, שהיו כופין אותו מעיקרא להראות. הוה כמאן דמקלי מקלייה. ומאחר שעל הראיה פטור. מה שנשא ונתן ביד אח"כ נמי פטור, דבדידהו נשא ונתן. ופריך מהא דאמרינן, אמר לו האנס הושיט לי הקשר של עמרים בתבואה. או אשכול של ענבים, והושיט לו, חייב. אלמא אע"ג דכמאן דקלייה דמי אפילו הכי חייב. ומשני, דקאי בתרי עברי נהרי, והעמרים והאשכלים לצד אחר. ואע"פ שהוא אנס, ומגזם להמיתו בחץ, או בבליסטראות. אפילו הכי, מאחר שנשא ונתן ביד חייב. וכן אם אנסוהו מתחלה להביא ממון פלוני. דאם לא כן, הא דתניא נשא ונתן ביד חייב במאי מוקמית. אי בעושה מעצמו, אפילו באחוי אחוי נמי חייב כנושא ונותן ביד דמי. אלא ש"מ דבאונס [נמי] חייב, לא שנא אנסוהו להביא להם ממון, והלך זה והביא להם. ל"ש אנסוהו להביא להם ממון פלוני, והביא להם, שחייב, כן דעת הרי"ף, והאריך עוד בראיות. והראב"ד חולק עליו, וכתב שאין לך שעומד בפני פקוח נפש. אבל הרמב"ם (ה' חובל פ"ח ה"ד) והסמ"ג (עשין ע') והרא"ש (סימן כ"ז) וכל הבתראים פסקו כוותיה. 
והא דאנסוהו להראות והראה שהוא פטור. כתב הטור (סימן שפ"ח) דוקא שאנסוהו להראות ממון פלוני. אבל אנסוהו להראות ממון שלו. והראה שלו ושל אחרים, או אנסוהו ביסורין סתם, ולא אמרו לו על מה. והראה ממון חבירו, ונפטר בה, חייב. ונראה, היכא שאנסוהו, ואמרו לו, תראה לנו ממון של יהודים. ולא הזכירו שום פלוני, והראה להם, חייב, דהיה לו להראות ממון שלו. וא"כ הוי מציל עצמו בממון אחרים, אבל אנסוהו להראות אוצרות יין ושמן. אפילו לא הזכירו שום פלוני, והוא אין לו אוצרות יין ושמן. אפילו הראה אוצרות של פלוני, פטור. ואין צריך לפייס בממון שלו, מאחר שלא אנסוהו אממון. וכן יראה מלשון הרמב"ם (ה' חובל פ"ח ה"ג) שגבי אוצרות תבואה ויין לא הזכיר פלוני, וגבי ממון הזכיר פלוני. וכן מסתבר לחלק, אף שאין לי ראייה ברורה כל כך מן התלמוד. ומכל מקום אפילו גבי אוצרות נמי, היכא שאנסוהו להראות. ויש לשני ישראל אוצרות. ואחד הוא הרבה יותר מחבירו, רוב הנראה לעינים. וחס על האחר שיש לו מועט, שהוא אוהבו, ומראה על אותו שיש לו הרבה. משלם לו המותר מה שהיה לזה על חבירו. דכל מה שיש להם בשוה, הרשות בידו למסור איזה שירצה. מאחר שהופטר באונס. אבל על הסך מותר, לכלות ממונם של ישראל בידי גוים בכדי. דומה ליכול להציל באחד מאבריו כו'. והרא"ש (סימן כ"ז) כתב, שמירושלמי (ב"ק פ"ח ה"ח) משמע אם אנסוהו להביא ממון פלוני שפטור, וז"ל: הדא דתימא שאם נשא ונתן ביד חייב, באותו שאמרו ליתן להם ממון סתם. אבל שאנסוהו ליתן ממון פלוני, אפילו נשא ונתן ביד פטור. וכתב, שיש לפרשו, דההיא דירושלמי איירי באנסוהו על ממון שיש בבית פלוני, והם ידעו כבר בו, משום הכי פטור. אבל לא ידעו אותה ממון, אלא על פי המוסר שאנסוהו. אפילו אם אמרו לו תביא לנו מפלוני. מכל מקום מאחר שלא ידעו מה, והוא הביא, חייב. והביא ראייה (בסימן כ"ח) מכסא דכספא דלקמן סימן נ'. דפטור נמי מהאי טעמא. כיון שידעו הגנבים שהוא בביתו. ולא נראה לי דבריו כלל. אלא כמו שכתב מהר"ם (מרדכי סימן קפ"ז) דהתם דוקא בפקדון איירי, דאינו אלא שומר, ופטור באונס, משום הכי פטור. וכה"ג איירי הירושלמי, ואדרבה, מהאי דכסא דכספא יש לדקדק, מדמייתי המעשה אפקדון, דפטור באונסין, משמע הא שאר נשא ונתן ביד, דחייב באונסין, חייב לעולם. וא"כ למה נרחיק דברי גאוני עולם, הרי"ף והרמב"ם. ועוד נ"ל, דילמא הירושלמי איירי שאנסוהו להראות להם ממון פלוני, והראה להם. ומשום הכי אפילו אם נשא ונתן ביד פטור, כדלעיל. אבל לא הזכירו ממון פלוני, אלא סתם, חייב. וכן יראה מן הרשב"א (שו"ת סימן תתק"פ), דלא ס"ל סברת הרא"ש, שהוא ג"כ דקדק מכסא דכספא, למה הוא פטור, מאחר שנשא ונתן ביד. וחילק, משום דאיירי באונס הגוף, שרצו להרגו, או ליסרו ביסורים. דכה"ג אפילו נשא ונתן ביד פטור. אבל אין כאן אונס גוף, אלא אונס ממון (אפילו) נשא ונתן ביד חייב. והיינו כדעת הראב"ד, ומאי דייק, דילמא משום דידעי הגנבים איירי. אלא ש"מ דליתא האי סברא לחלק. ומאן דחייב בנשא ונתן ביד, אפילו באונס ממש, ה"ה אפילו היכא דידעי אותו ממון אין חילוק, לעולם חייב. ואין להקשות מן הירושלמי נמי, לפי מה שפירשתי, דהיכא דאמרו ממון סתם, אפילו בלא נשא ונתן ביד חייב, וא"כ למה אמר נשא ונתן ביד. י"ל, דהירושלמי איירי אפילו היכא דלית ליה ממון באותו זמן. וא"כ דומה לאוצר יין ותבואה, כדפי', דפטור כה"ג אפי' בהראה. 
ופסק מהר"ם (מרדכי סימן קפ"ט) על ראובן ושמעון שהיו שותפים בחוב. וראובן קבל הערבות, ותפשו השר, והוצרך ראובן ליפטור את החוב. ושמעון הזמינו לדין, בשביל חלקו. והשיב, נראה לי, דאם ראובן לא נתפש אלא בשביל החוב, כדי לפטור בעלי חוב והערבים. ולא שאל ממנו זולתי החוב והערבים, ודחק אותו לכך. הוא פטור. דהוה ליה כמו ישראל שאנסוהו להראות ממון של חבירו, והראה, דפטור. ונדון זה לא הוי כנשא ונתן ביד, אלא דינא דגרמי בעלמא. ואין חילוק בינו ובין אנסוהו גוים להראות. דאידי ואידי דינא דגרמי נינהו, דברי היזיקו. ואי עביד הכי מדעתיה בלא אונס חייב. כמו שורף שטרותיו של חבירו. אבל באונס פטור. ואע"ג דאמרינן פרק אחד דיני ממונות (סנהדרין ל"ג ע"א) כיון דא"ל פטור אתה, כמי שנשא ונתן ביד דמי. הא איתותב. ואם ישבע ראובן שלא נתפס אלא בשביל חוב זה, ושנאנס לפוטרו, פטור עכ"ל. ומשום הכי נ"ל היכא שחתמו עדים בשקר על חבירו מחמת אונס נפשות. ונסתפק (מהרי"א בהג"ה) [מהרי"ח בתשובות] מיימוני (נזיקין סימן כ') וכן במרדכי (סימן קצ"ג) אם יש לפוטרו. מאחר דמחמת ממון פסולין לעדות, ומחמת נפשות כשרין. אם כן הוא הדין לעניין תשלומין כן. או אפשר דאפילו מחמת נפשות חייב לשלם, דהוה מציל עצמו בממון חבירו. ולא מסתבר כלל דבריו, לחייבם, דכל דינא דגרמי פטרינן באונס. והיינו הטעם, דאונס רחמנא פטריה. ולא מחייבינן אלא נשא ונתן ביד, משום דזכה ביה בהגבהתו. והוי שלו לעניין אחריות, וזהו עיקר גדול בדין, ומניה אל תזוז. ולא כמו שפי' אחרים, שדינא דגרמי פטרינן באונס, מאחר דקנסא הן, ואין חייבין אלא מדרבנן. הא הוכחתי בפ' הגוזל קמא (סימן כ"ו) דליתא לדבריהם: 


מח. דין מלך שהטיל מס על הקהל בלבד, ועל היישובים בלבד, בפירוד, והלכו היישובים, והשתדלו ע"י שרים, לחברם עם הקהל, ומתוך כך יכביד על הקהל, עבירה היא בידם. אף אם מקדמת דנא ג"כ היו מטילים עליהם בחיבור, אך אם אמרו היישובים לשרים, אנן מועטים לע"ע. ואין אנו יכולים ליתן כמשפט הראשון. ושלוחי המלך אמרו לחברם מעצמם. אז אין בהם פשיעה: 
השיב הר"ר אביגדור כהן לקהל פיבר"ם (מרדכי סימן ק"פ), נראין הדברים, אם מתחילה הטיל המלך מס על בני פיבר"ם ס' זקוקים בפני עצמם. ובקשו שאר היישובים מן המלך, או משלוחו, לחברם עמהם, כדי להקל עליהם בחיבור זה. והתרו בהם בני פיבר"ם, שלא לעשות החיבור. והם הלכו בשרירות לבם, והזקיקו את שלוחי המלך לדבר לחבר, ע"י פיוס, או על ידי שוחדים אחרים. ובחיבור זה הפסידו בני פיבר"ם. כי הוצרכו ליתן יותר ממה שמוטל עליהם בתחלה. עבירה היא בידם, שגרמו להם הפסד, להקל על עצמן בממון חבריהם. אך אם אמרו לשלוחי המלך, מתחלה היינו מרובים, ועכשיו מועטים. ואין אנו יכולים לתת כמשפט הראשון. ושלוחי המלך אמרו לחבר, אז אין פשיעה. אבל עכשיו שאמרו להם לחברן, אין לך אחוי גדול מזה. כי במה שיקל מעליהם יכביד על האחרים. ואף אם מתחילה היה המנהג להטיל מס על פי המלך בחיבור. ועכשיו מעצמו שינו, להטיל מס בפירוד, משמיא דרחימו עליהו. ואין השאר רשאין לפייס או להשחיד להחזיר הדבר לקדמותו. והביא ראייה מפרק (בתרא) [ח"ה] דב"ב (נ"ה ע"א), והאריך עוד. ודברים כאלו אין צריכין חיזוק: 


מט. דין שנים שהיו מריבין על עניין אחד. זה אומר שלי הוא, וזה אמר שלי הוא. והלך אחד ומסרה לממונה של מלך, משמתינן ליה, עד שיחזיר העניין מן השר, ודנין אח"כ עליו. ואין בזה דין תשלומין לבד, ושם ביארנו, דהיכא דלא מתכון להזיקו, אלא מכח מריבה, שאמר דידי הוא, והעליל עליו, שבא להפסד, צריך לשלם לו, ואין בו דין מסור לשאר עניינים. ומ"מ ראוי לכפותו על העמוד, אבל היכא שעושה מחמת מורא, או בעת כי יחום לבבו, או שאנסוהו. אין בזה שום עונש, אלא תשלומין: 
האי שיתא (קי"ז ע"א), שהוא מכמורת לדגים, או לחיות, דהוי קמנצי עליה בי תרי. האי אמר דידי הוא, והאי אמר דידי הוא. קם חד מינייהו, ומסרה לממונה של המלך, אמר אביי, יכול לומר כי מסרתי את שלי מסרתי. א"ל רבא, וכי כל כמיניה, בתמיה. מאחר שהוא ספק. אלא משמתינן ליה, עד דמייתי מיד הגוי, וקאי בדיני דישראל עם חבירו. משמע, אפילו אם רוצה לעמוד בדין, ולקבל עליו, שאם יפסיד שישלמו, או ישתדלנו איהו גופא. אפילו הכי לא אשגחינן ביה. אלא ישתדלנו מקודם, ומכל מקום אם לא יוכל להוציא מיד הגוי. יניח דמים בשוויו, ויעמיד עמו לדין. וכתב בפסקי מהר"יח (תשובות מיימוני נזיקין סימן כ"א), אף על פי שכה"ג פסקינן כל דאלים גבר, כדאיתא בפ"ק דב"מ (ב' ע"א ד"ה ויחלוקו). ה"מ במקום שיכולין לומר לזה שכנגדו תביא ראייה בעדים. ונחזור ונוציא ממנו, ומה מזיק לך שתקפה באלמותו. הלא יחזיר לך כל שעה שתברר ותזכה בדין. אבל הכא, שמוסרה בידו דמלכא, קשה להביא ראייה, ולא יועיל עוד ראייתו, ולא יכלו העדים לראות אם הוא שלו. משום הכי משמתינן ליה, וכן כתב המרדכי (סימן קצ"ג). וכתב עוד בשם הר"ר אליעזר מטול"א. דתקנת חכמים היא, שלא יהא אדם רגיל בכך. אבל אינו נקרא בכך מוסר. ולהכי קאמר משמתינן ליה, ולא קאמר מחייבין ליה. והיכא דתקפה לעצמו על ידי גוים, אף שאין לו לעשות כך. דהא דקיימא לן עביד אינש דינא לנפשיה. ה"מ בחפץ המבורר לו, וידוע שהיא שלו, אבל לא בדבר אחר. מכל מקום אי תקיף בידי אדם לא דיינין ליה דין מסור. ואף על פי שהפסיד אותו שתקפו הרבה מידו. כגון שהעלילו עליו, ולקחו ממנו יותר, או הענישוהו. אפילו הכי אין על התוקף דין מוסר. דלא מצינו בתלמוד מסור אלא במכתוין להזיק את חבירו. אבל זה נתכוין להוציא את שלו, ודומה לההוא דנסכא דרבי אבא (ב"ב ל"ג ע"ב) אין חטפי ודידי חטפי. ואם יש עדים שתקף על ידי גוים, לאו כל כמיניה. אבל אם אין עדים נאמן במיגו עכ"ל. 
והנה דבריו נ"ל לחצאין, דפשיטא דכל זמן שאינו מתכוין להזיק אין בו דין מוסר, לפוסלו לעדות ולשבועה. וכן פסק מהר"ם בתשובתו. וממילא נמי שאסור לאבד ממונו, אפילו ע"י גרמי, דשרי במוסר גמור, כדלקמן. אבל בדין תשלומין לא נראה בעיני שיפטור, ואעפ"י שאינו מוסר ממש, ואעפ"י שגבי שותא אין בו דין חיוב ממון, היינו משום שהוא דבר שבספק. ותדע, דאי לא הוי מוסר לתשלומין אלא היכא דמתכוין להזיק. א"כ מוסר שהראה ממון חבירו, אפילו על ידי אונס, מכל מקום חייב, היכא דאנסוהו על שלו, או אנסוהו סתם, כדלעיל. אע"פ דכונתו אינה להזיק. ובתשובת גדול הדור מהר"ר יעקב מולי"ן (סימן פ"ו) נמצא היכא שהמוסר היה מכוין להיתר, כגון שעשה מחמת מורא שגיזם לו חבירו, וא"כ אינו פסול כלל. אפילו הכי צריך לשלם, כדין המוסר. וכן כתב מהר"ם בתשובה (תשובות מיימוני נזיקין סימן ט"ו): וכן המרדכי (סימן קצ"ו) הביאו, מה שתקנו הקהלות שאין אדם נתפס על צערו. כיון דבשעת חימום הוא. שעמד עליו אחד בפרץ, ומוסרו קודם, והזיקו, וחזר זה ומסרו, שאין בו דין מסור, והוא הדין אם חבירו חבל בו, והיה כי יחום לבו, ומסרו בידי גויים, אין בו דין מוסר. לא תקנו הקהלות אלא שלא לנדותו ולקונסו עד שיחזור בתשובה. אבל מדין התשלומין מסתמא לא תקנו, וכל אחד משלם לחבירו (כמוסר) [במותר]. והוי כשני אנשים שחבלו זה בזה, שמשלמין במותר נזק שלם. וכן ראוי לפסוק, והרבה תלו עצמם בהאילן הגדול ר"א מטול"א, ושרי להו מרייהו, וכמה חילול השם יבא מזה, אם יודע לבעלי בתים, ולשאר חכמים שאינם מהוגנים, ונראה בעיני, אף דכשר לעדות היכא דלא מתכוין להזיק. מכל מקום ראוי לכפותו על העמוד, וצריך פדיון נפשו, כפי ראות עיני הב"ד, כמו שכתב מהר"ם (שם) על אחד שהכריח את חבירו בפני ערכאות של גוים שיעשה לו דין בפני ישראלים, והבאתי לעיל בפרק החובל (סימן ס"ה). ומכל מקום היכא דמתכוון להתירא ממש, כגון שעשה מחמת מורא שגיזם לו חבירו כו'. או כגון שאנסוהו כו', א"נ בעת כי יחם לבבו כו', כל כה"ג לית עליו שום עונש, אלא דין תשלומין לחוד: 


נ. דין מסור שמתרין בו אל תמסור, והוא מעיז ואומר אמסור. או שהוא מוחזק למסור, ויש לחוש שמא ימסור אחרים. הורגין אותו בידים, אבל אחר שעשה המוסר המעשה, ואינו מוחזק למסור, אין הורגין אותו, ואם הוא מוחזק למסור, וכבר עשה המעשה, אלא שהוא באופן שאין לחוש שיפסיד אחרים, אין הורגין אותו, אלא מורידין אותו לבור. ואין נותנים אותו להרוג בידי גוים. ודין דאסור לאבד ממונו של מסור. ושם בארנו, שאם לא הוחזק עדיין למסור, אפילו כשהוא מצער ורשע ובעל עבירות, אסור למסור ממונו, וכ"ש גופו בידי גוים: 
ההוא גברא דבעי לאחויי תבן של חבירו למלכות (קי"ז ע"א). אתא לקמיה דרב, א"ל לא תחוי ולא תחוי, א"ל ההוא גברא, אחוינא ואחוינא, יתיב רב כהנא קמיה דרב רבו, ושמטיה לקועיה מיניה. פירוש, שבר מפרקתו, ומת, קרי רב זה המקרא (ישעיה נ"א, כ') בניך עלפו שכבו בראש כל חוצות כתא מכמר, שהוא שור הבר. כלומר, המקרא ההוא מדמה ישראל לתא זה שנפל במכמר, שהוא רשת שצודין אותו בו, מה תא זה, כיון שנפל במכמר אין מרחמין עליו, אף ישראל, כלומר, הם וממונם, אם נפלו ביד האומות, שהוא מכמורם. אין מרחמין עליו, ונוטלים היום מקצתו, ולבסוף נוטלין את כולו. ולבסוף מיסרין את נפשו, והורגין אותו, עד שיודה. אולי יש לו ממון יותר. וא"כ אין לך רודף גדול מזה, כלומר, ומזה שפיר עבידת דקטלתיה. וא"ל השתא איכא יוונאי דקפדי אשפיכת דמים, קום עלה לא"י, וקבל עליך במקום תשובה שלך, שלא תקשה לרבי יוחנן שבע שנין כו', וקשה, למה היה הורגו, דלמא לא יחוי, כדאמרינן בפרק כל הנשבעין (שבועות מ"ו ע"א) גבי נרגא, עביד אינש דגזים ולא עביד [ויש לומר, דאיירי שהיה מוחזק לכך], וכן פי' התו' (שם ד"ה עביד) בשם הרוקח בפ' כל הנשבעין, ונ"ל כדברי הרשב"א, דאפילו אי לא הוי מוחזק לכך אפילו הכי הוי שרי לרב כהנא להורגו, אפילו אינו רגיל בכך, מאחר שהוכר בו שבודאי יעשה, מאחר שהעיז פניו כ"כ נגד רב, שהתרה בו ואמר לא תחוי ולא תחוי, והשיב לו אחוינא ואחוינא, והרי כאילו ידעו בבירור. 
וכתב הרי"ף (מ"ג ע"ב בדפי הרי"ף) מדשלח מר עוקבא לר' אליעזר (גיטין ז' ע"א) בני אדם העומדים ומצערים לי טובא, ויש בידי למוסרם למלכות. ושלח ליה, דום לה' והתחולל לו (תהלים ל"ז, ז') שמעינן מיניה, דאפילו במקום צער אסור למסור לבר ישראל למלכות, ל"ש גופיה, ולא שנא ממוניה, וכן כתב הרמב"ם (ה' חובל ומזיק פ"ח ה"ט) והוסיף, אפילו היה רשע ועובר עבירות ומצערו, וכן כתב הסמ"ג, ולא כיש מורי הוראה בעו"ה בזמנינו, כשיש להם מחלוקת עם בני אדם, מתירים הם עם הצד שלהם למסור אותן שכנגדן, וכתב עוד (שם הל' י') על הא דלעיל, כל המוסר ישראל, בין בממונו בין בגופו, אין לו חלק לעולם הבא. ומותר להרוג המוסר בכל מקום, אפילו בזמן הזה, שאין דנין דיני נפשות, ומותר להורגו קודם שימסור, אלא כשאומר הריני מוסר פלוני בגופו או בממונו, אפילו ממון קל, התיר עצמו למיתה ומתרין לו, ואומרים לו אל תמסור, אם העיז פניו, ואמר לא, כי אלא אמסרנו, מצוה להורגו, וכל הקודם להורגו זכה. עשה המוסר אשר זמם, ומסר, יראה לי שאסור להורגו, אלא אם כן הוחזק למוסר, הרי זה יהרג, ומעשים בכל יום בערי המערב, להרוג המוסרים שהוחזקו למסור ממון ישראל, ולמסור המוסרים ביד גוים, להורגם ולהכותם, ולייסרם כפי רשעם, וכן כל המיצר לציבור ומצערן, מותר למוסרו ביד גוים, להכותו ולאסרו ולקנסו, אבל מפני צער יחיד אסור למוסרו, עכ"ל הרמב"ם. וכן פסק הסמ"ג (עשין ע') ומהר"ם בתשובה כתב ממש כדבריו, וכן רבי אשר מלוני"ל, והרא"ש בתשובות (כלל י"ז סימן א'). 
ומדעת הרי"ף יראה קצת, דאסור להרוג המוסר בידים. ומשום הכי השמיט הא דרב כהנא, דשמטיה לקועיה כו', ולא הביאו בספרו, שסובר דרב כהנא עשה שלא כדין שהרגו, אף שדרש רב עליו המקרא, היינו אין בו דין רוצח כלל. ולא יצא מכשלה ותקלה מתחת ידו. אבל מ"מ היה לו למנוע עצמו, שלא לשלוח בו יד, ומשום הכי קבל עליו תשובה. ולכן לא כתב בספרו שמותר להרוג אותו. והוא דעת ר"ם, שכתב דאין הורגים אותו בידים. אלא מורידים אותו לבור, וסומך עיקרו על הברייתא דריש אין מעמידין (ע"ז כ"ו ע"ב). המינים והמוסרים והמשומדים והאפיקורסים מורידים ולא מעלין. ואין לדחוק ולאוקמי הברייתא דאינו מוחזק לכך. דהא מסתמא דומיא דאידך, המינים והאפיקורסים, שהם מינים כל שעה, ומהא דמסקינן לקמן בסוגיא (קי"ט ע"א) ממון מוסר. רב הונא ורב יהודא, חד אמר מותר לאבדו ביד, דלא יהא ממונו חמור מגופו. וחד אמר אסור לאבדו ביד, דלמא הוה ליה זרעא מעליא. וכתיב (איוב כ"ז, י"ז) יכין רשע וצדיק ילבש, מזה אין שום ראיה, דנוכל לפרש דה"ק, מאחר שמותר להרוג המוסר ע"י הורדה לבור, וכן ע"י גוים. א"כ כ"ש שהממון מותר לאבדו אף בידים, ויש ספרים שאין גורסין לשם המוסרים, וכן ברי"ף, וכן המיימונ"י לא גרס בפ"ד דהלכות רוצח (ה"י) ולפי גירסא זו אין ראיה כלל. וכן לפי מה שפירש הרמב"ם (שם) אותם דמורידין כו'. אפילו יש סייף בידו יכול להורגו, ולא אמר מורידין אלא היכא דלא אפשר. ושפיר גרסינן לשם המוסרים, א"כ ג"כ אין ראיה לדבריו. אבל לא נ"ל סברת הרמב"ם בזה, אלא אותם שמורידים לבור לא יכול להורגן ממש. ואפילו הכי נ"ל דברי הרמב"ם עיקר, ומה שקשה מברייתא דפ' אין מעמידין, דמורידין אותו לבור. דמשמע אפילו מוחזק לכך. היינו אחר המעשה, ושעשה המוסר כאשר זמם, והוא בענין דליכא למיחש שמא יפסיד אחרים. כגון שהושפל ונמאס בפני השררה של האומות, או שאר אמתלות, שאינו מוסר, אבל לא מחמת תשובה. שהרי אינו מקבל עליו יסורים ותשובה. כה"ג אין הורגין אותו, ומכל מקום מורידים כו'. אבל בשעת מעשה, אפילו בפעם אחד, או כשמתרים בו, והעיז פניו, או שהוא מוחזק למסור, ואיכא למיחש שמא ימסור, הורגים אותו אפילו בידים. 
והרא"ש (כלל י"ז סימן ב') כתב, כשנותנים אותו בידי גוים להריגה, דומה להורידו לבור, שג"כ אינו עושה מעשה בידים, וכתב, שראה בתשובה, דמוסר אף שלא בשעת מעשה מותר לשכור עליו הגוי להורגו. ולא נראה לי דבריו בזה. כי האומר לגוי להורגו, הוי כאילו בעצמו הורגו. וגבי גוי אין שייך לומר אין שליח לדבר עבירה. ואף שאין שליחות לגוי לקולא, אבל לחומרא הוי כאילו הורגו ממש. ולא מצינו היתר בתלמוד, אלא להורידו לבור שימות. ומכל מקום אינה הריגה ממש. שאולי בתוך הבור יחזור בתשובה, ויקבל עליו בדברים נכוחים וראיות גמורות שלא יעשה עוד לעולם, ובודאי כהאי גוונא מעלין אותו, וכל השומעין יושיענו. אבל למוסרו בידי גוים להורגו, אין מרחמין עליו. והוי כאילו הרגו בודאי, ולפי דעתי, מה שראה בתשובה שמותר לשכור לגוי להורגו, אף שלא בשעת מעשה, היינו היכא דאיכא למיחש שמא ימסור, ואז אף בידים מותר. רק דעדיף קצת ע"י גוים, היכא דליכא למיחש לשום בילבול ותקלה. 
וכתב נמי מהר"ם בתשובה (תשובות מיימוני נזיקין סימן ט"ו) היכא דאפשר להציל באחד מאבריו, כגון לחתוך את לשונו, או לסמות את עיניו, דאז לא יהרגוהו. נ"ל ג"כ דוקא שלא בשעת מעשה, וליכא למיחש אלא שמא ימסור, משום הכי סגי בהכי, אבל בשעת מעשה, דלא שייך להציל באחד מאבריו כל כך, מותר להורגו, ודינו כפושעי ישראל, שמורידים אותו לבור, כמו מינים או משומדים ואפיקורסים, שאינו תולה מידי בחתיכת הלשון. וא"כ ה"נ אין ראוי לנהוג בחתיכת הלשון כלל. אבל לעולם אפילו אחר שחתכו לשונו, או סימו את עינו, חוזר בתשובה, כדרך בעלי תשובות. והארכתי בריש פרק האשה רבה (יבמות צ' ע"ב), גבי שמעתי שמכין ועונשין שלא מן דין תורה. 
ואינו קשה, לפי המסקנא שמותר להורגו אפילו בידים, היכא דמעיז פניו אחר התראה, אם כן למה קבל ר' כהנא תשובה מרב. כי י"ל, בעבור שעשה בפני רבו, ולא נטל רשות, ודומה קצת לאפקירותא, ואף דבמקום חילול השם אין חולקין כבוד לרב, כי הא דבמסכת עירובין פרק הדר (ס"ג ע"א) דרבינא נידה לאחר בפני רב אשי. מכל מקום דיני נפשות דצריכין ב"ד של כ"ג בעלמא, לא היה לו לעשות בלא רשות. ואני קבלתי, בעבור שהיה מסכן נפשו, כמו שמסיק, איכא יוונאי דקפדי אשפיכות דמים, וסמך עצמו על הנס, משום הכי קבל תשובה. ושני התירוצים אמת הן. 
וכתב מהר"ם בתשובה (מרדכי סימן קצ"ו) בשם ר' שמחה שנראה בעיניו. שהרי"ף חולק על הרמב"ם, במה שמחלק בין מוסר כשעשה כאשר זמם כו'. מדכתב וז"ל: וסוגיא דידן, דממון מוסר אסור לאבדו בידים. דאבעי לן בפרק הכונס (לעיל ס"ב ע"א) סימן (כ"ח) [ל'], אי עשו תקנת נגזל במוסר, פי', שהנמסר יהא נשבע ונוטל מן המוסר, וסלקא בתיקו. א"כ כ"ש שאסור לאבדו בידים, וא"כ, אי ס"ל להרי"ף סברת הרמב"ם. מאחר שעשה המוסר כאשר זמם, דאסור להורגו. וא"כ ה"ה לאבד ממונו אסור, דהא מיניה יליף. ומה מביא ראיה, דלמא הא דבפרק הכונס איירי כגון שעשה המוסר כאשר זמם, ומשום הכי אסור לאבדו, אלא ש"מ דלית ליה האי סברא, עכ"ד. והנה, אף שאין משיבין את הארי לאחר מותו, כ"ש ארי ולביא, שני מאורות הגדולים. אכן תורה היא וללמוד אני צריך, כי תמיהני, דא"כ לפי דבריהם, איך היו מבינים דברי הרמב"ם בעצמו. שפסק כמ"ד אסור לאבד בידים ממון מסור (ה' חובל פ"ח הי"א), כדעת הרי"ף, ואפילו הכי פסק (שם) שאסור להורגו אחר המעשה, אלא ש"מ דמהא ליכא למידק, דדוקא מה שכתב הרמב"ם אם עשה המוסר כאשר זמם כו'. היינו לענין זה שאין להורגו, אבל ממונו פשיטא דהוי מותר לאבד, אפילו אחר המעשה. אי הוה הלכה כמ"ד מותר לאבדו בידים. דדוקא גבי הריגה יש לחלק כה"ג. וראיה מהרודף אחר הזכר ואחר הערוה, דכולם נהרגים קודם המעשה, אבל לא אחר המעשה. וה"ה גבי מוסר, היכא דליכא למיחש שמא ימסור עוד, דאין הורגין אותו. אבל בממון, שהוא דרך קנס והפסד, אין חילוק בין קודם מעשה לאחר מעשה, ואי שרי בכל ענין שרי, ואי אסור בכל ענין אסור. ומשום הכי שפיר פסק הרי"ף, מכח ההיא דפרק הכונס, דאסור לאבדו בידים. וכן דעת רוב הגאונים. אף שר' ברוך חולק בספר החכמה (מרדכי סימן קצ"ד). 
וכתב הטו"ר (סימן שפ"ח, ובטור הישן הושמט מאימת הצנזור) בשם בעל העיטו"ר דדוקא ביד הוא אסור לאבדו. אבל גרמא מצי ליעבד, ואף בדיני דגרמי שרי ליה לאזוקי. וכן דעת פסק מהרר"י ווייל בתשובה (סימן ק"ס). ומ"מ אומר אני, נהי דשרינן לאבד ממונו ע"י גרמי, כגון שורף שטרות, והדומה לו בדיני דגרמי. אכן למסור ממונו בידי גוים, דקלייה בדיבוריה, הוה מפסיד ממונו ממש. ודומה קצת למזיק ממש, כמו שחילק הרא"ש בפרק הגוזל קמא (סימן י"ג). גבי שורף שטרות של חבירו. ועוד, שאר דיני דגרמי אינו מהנה לעוברי עבירה. אבל הכא, שיאבד ממונו של ישראל, ויהנה בהו עוברי עבירה, ודאי כה"ג לא שרינן. ומהר"ם נמי כתב דלא שרינן למסור את חבירו, אפילו מוסר. כאשר כתב להדיא בההיא עובדא דר' אפרים בסוף ב"ק (מרדכי סימן קצ"ה) שכתב לשם אפילו רבי אפרים מסרו כבר. אפילו הכי פסק, דאסור לרבי יואל לחזור ולמסור ממונו של רבי אפרים, דהא ק"ל [ממון] מוסר אסור לאבדו. עינינו רואות, דלא שרי כלל לחזור ולמסור. ובפרק החובל סימן ס"ה תמצא שם תשובת מהר"ם, עובדא דרבי אפרים וע"ש. וכתב במרדכי (סימן קצ"ד) ממורי קרובי קבלתי, דוקא לאבדו אסור. אבל לעכב לעצמו שרי. דהיינו יכין רשע וצדיק ילבש, וצ"ע, עכ"ל. ונראה דשפיר צ"ע קאמר, מאחר דתלמודא הוא דאסר, משום דלמא הוה ליה זרעא מעליא, וכתיב יכין רשע וגומר. א"כ בודאי אסור לעכבו מה"ט, דהא ברא קדים. דהא דקאמר שאסור לאבדו. משום דרבותא דהתירא קמל"ן. דחד שרי אפילו לאבדו, וק"ו לעכבו. אבל לעולא אפילו לעכבו אסור במקום ברא. ודין אם נמסר נשבע ונוטל, כתבתי (לשם) [פ' הכונס] סימן (כ"ח) [ל'], ודין אם צריך המוסר עדות כשרות, כתבתי בפרק קמא סי' מ"א. ודין מוסר באיזה ענין פסול לעדות, כתבתי בהכונס סי' ל"א. גם (לעיל בסימן מ"א) כתבתי [שם], שלפעמים מוסר גמור כשר לעדות. ומה שכתב מהר"ם (מרדכי סימן קצ"ה), אפילו מי שהולך בערכאות של גוים כדי להכריח את חבירו לדון. אפילו הכי ראוי לכפותו על העמוד, כתבתי בפרק החובל סימן ס"ה. מבואר באיזה ענין יכול לילך. ואם הודה המוסר מעצמו, כבר כתבתי בהגוזל קמא, גבי דינא דגרמי, שאינו קנס. ואם כן ממילא מחויב לשלם בהודאתו, וכן נמצא בשם הר"י מקורבי"ל בעל הסמ"ק להדיא: 


נא. דין מי שהפקידו אצלו כוס של כסף. ואתו עליו גנבים, וגזמו לו. ונתן להם כוס הפקדון, אם איש עשיר הוא חייב לשלם. ואם עני הוא פטור, כי אדעתא דכוס זה באו. ששומר פטור מאונסין. ושם בארנו, דכל נושא ונותן ביד, אפילו באונס הגוף, חייב, חוץ מגבי פקדון. ודין משומד שגרש את אשתו, והיה לו פקדון ביד אחרים יהודים, ואשתו תובעת כתובה מהפקדונות, אין הנפקד חייב לגבותה הכתובה. רק יש לחזר על כל צדדים, שיוכל להתפשר עם המשומד בדבר מועט. והשאר שיציל מידו יתן לאשתו בכתובתה. ודין מי שהפקידו אצלו ארנקי של פדיון שבויים, ואתו עליו גנבי, והציל עצמו בממון של פדיון שבוים, כי לא היה לו משלו, אז הוא פטור מלשלם, ואפילו מדת חסידות אין כאן לשלם: 
האי גברא דהוו מפקדי גביה כסא דכספא (קי"ז ע"ב). סליקו גנבי עלויה, שקליה בעל הפקדון, ויהיב ניהלייהו. אתו לקמיה דרבא, פטריה. א"ל אביי, הרי הוא מציל עצמו בממון חבירו. אלא אמר רב אשי, חזינן אי אינש דאמיד הוא. א"כ אדעתא דידיה אתו, והוא מציל עצמו בממון חבירו, וחייב. ואי לאו, אדעתא דכספא אתו ופטור. והרא"ש (סימן כ"ח) פירש הטעם דפטור, משום שהגנבים יודעים אותו ממון. ולפי דבריו אין חילוק בין פקדון לשאר נושא ונותן, כה"ג פטור. והרשב"א כתב, דהטעם דפטור, משום שהוא אונס הגוף, וכל אונס הגוף פטור, אפילו נושא ונותן ביד. ולא נ"ל כדבריהם, אלא כמו שפירש מהר"ם (מרדכי סימן קפ"ז) שהטעם משום דפקדון הוה, ושומר פטור באונסין. הא לאו הכי כל נושא ונותן ביד חייב, אפילו באונס הגוף, כדפי' בסימן מ"ז. ועוד מסקינן, ההוא גברא דהוה מפקידו גביה ארנקי דפדיון שבוים, סליקו גנבי עלויה. שקליה יהביה ניהלייהו. אתא לקמיה דרבא, פטריה. אמר אין לך פדיון שבוים גדול מזה, ופירש התו' (ד"ה אין) (והרא"ש ז"ל חולק דהיינו), מדלא מפליג הכא בין אמוד ובין לא אמוד, כדמפליג לעיל. משמע דאפילו אמוד הוה פטור. דסוף [סוף] עני היה באותה שעה. מאחר דלא היה לו מה ליתן להם, וזכה בפקדון שבוים. ודומה להא דתנן במסכת פאה פ' חמישי (מ"ד) בעל הבית שהיה עובר ממקום למקום, וצריך ליטול לקט שכחה ופאה. אף שיש לו ממון הרבה בתוך ביתו, יכול ליטול, וכשיחזור אין צריך לשלם, וכן הביאו המרדכ"י לפסק הלכה בפ"ק דב"ב (סימן תצ"ח). ומוכח בפרק הזרוע והלחיים (חולין ק"ל ע"ב) דאפילו מדת חסידות אין כאן לתשלומין. 
כתב בתשוב"ה מיימונ"י (נזיקין סימן ז') וז"ל: וששאלתם על רחל שהיתה נשואה, ונשתמד בעלה, ונתנה לו חצי זקוק ע"מ שיגרשנה. ועתה היא תובעת כתובה, מפקדון שיש לו לבעלה המשומד ביד אחרים, נ"ל דהנאמן אינו חייב לגבות הכתובה מן הממון אשר הופקד אתו, דכיון דהמשומד גיזם לו, אם ישיב אליה, לא מחויב לממסר נפשיה, ואף ע"פ שכתב רבינו אלפסי, דישראל שאנסוהו גוים להביא ממון ישראל, והביא, חייב. זהו היכא דלא אוקמיה עלויה מעיקרא. ונראין דבריו, כי הביא ראיות ברורות. אעפ"י שרש"י לא פי' כן. מ"מ גבי פקדון, אם אנסוהו גוים לנפקד לתת להם ממון של הפקדון, יכול לתת להם. ואם נתן פטור, כדאשכחינן בפרק הגוזל בתרא, ההוא גברא דאפקידו גביה כסא דכספא. סליקו גנבי עלויה, שקליה ויהיב נהלייהו, אתא לקמיה דרבה, פטריה כו', עד חזינא אי אינש אמיד הוא, אדעתא דידיה קאתו. ואי לא, אדעתא דכסא דכספא קאתו. אלמא כל היכא דאיכא למיתלי דאדעתא דפקדון קאתו, יכול להציל עצמו בפקדון. כ"ש הכא, דהנפקד חייב להחזיר למשומד פקדונו. ולא מחויב להכניס גופו וממונו בסכנה עבור הפקדון, וכה"ג. וגדולה מזו אשכחנא, שכתב ר"ת גבי מעמד שלשתן, דלא שייך בגוי, כיון דמילתא בלא טעמא הוא, הבו דלא לוסיף עליה, וז"ל (גיטין י"ג ע"ב תוד"ה במעמד), אם הנפקד ישראל, ומקבל מתנות גוי. כל זמן שאין ישראל חוזר בו יכול ליתנם לגוי כו'. עד, אבל חוזר בו, לא זכה הגוי במעמד שלשה, וחייב הנפקד להחזיר למפקיד. ומיהו אם אין הנפקד יכול לישמט מן הגוי, שלא יפרע לו, לפי שבדיניהם של גוים הוא חייב. מכיון שא"ל ליתן, ודאי יתן לגוי אפילו לכתחילה, והטעם הוא כמו שפירש שם התו' (ב"ק קי"ז ע"ב ד"ה ואי). דכל מי שמקבל פקדון מחבירו, ה"ל כאילו אתני בהדיה מפקיד מעיקרא. שאם יבואו עליו גנבים או אונסים מחמת פקדון של זה. דלשקליה וליתביה ניהלייהו, וליפטר מן המפקיד. אמנם יש לו לחזור על כל צדדים וצדי צדדים, שיוכל להתפשר בדבר מועט עם המשומד, והשאר מה שיציל מידו יתן לאשה בכתובתה. ועיין סוף סימן ט"ו בפ' הכונס. 
וכתב מהר"ם (מרדכי סימן קצ"א) על ראובן ושמעון שתפסם המושל, ונתפשרו ביחד, ויש לאשת האחד מעות תחת ידיה, מתכשיטיה שמכרה. ואין בעלה רגיל לשלוח בהן יד, אם חייב בעלה גם כן לתת מהם לפי חשבון, הא פשיטא לי, שבדעת השר ליקח מכל אחד לפי ממון שבידו וביד אשתו, שנושאין ונותנים בו. בא המושל ליתן לו, לפי הנכנסים ויוצאים. וגדולה מזו, בכל מלכותינו, שאפילו מה שיש לבניו ולבנותיו שלא נישאו, צריך לתת מהם. ומשום הכי נראה גם כן ליתן מס [מכל] העיסקא שבידו מה"ט, ולא זו מסים ועולים, אלא אפילו תפסו המלך, והוצרך לפדות עצמו מן העיסקא, מ"מ דינו שזה מפסיד החצי וזה מפסיד החצי. ואי לא תימא הכי, א"כ ה"ל ריבית, שהדבר ידוע שאלו לא היה נותן ונושא באלו המעות העיסקא לא היה נתפס, כמו שאר עניים שאין להם. ומי גרם לו תפיסתו, ונתינת פדיון נפשו, מעות הללו של עיסקא, וא"כ אי לא דרי נותן בהדיה בהפסד זה, דרי ליה המקבל טפי מפלגא בהפסד. ע"כ תוכן התשובה, וקצרתי: 


נב. דין ספינה שחשבה להשבר מחמת משא אחד שפשע. מותר להשליך משא של אותו האיש במים, ומצוה היא. אבל אם חשבה להשבר מכובד משא, ואינו ידוע בשל מי, משלמין לפי נפשות. ודין מי שמציל חבירו, ומתוך כך שבר כלים, פטור, ואם הנרדף שבר כלים של הרודף פטור. ושאר כל אדם חייב: 
ההוא גברא דאקדים ואסיק חמרא למברא (קי"ז ע"ב), מקמי דסליקו אינשי במברא, פירוש, הכניס חמורו לתוך הספינה מעבר הנהר, קודם שהיו נכנסים לשם אנשים, ובעי האי חמרא לאטבועי המברא, מלח ביה חד מנייהו לחמרא, ושדיא במיא, זו היא גירסת רש"י לחד לישנא, ול"א גרס מלח ביה, לשון המלחים, כלומר התחיל למלח כדי להציל הספינה, ומתוך מלחתו דחפו למיא. אבל כפי' הראשון גירסת הרי"ף, וכן עיקר, שדא להדיא למיא, אתא לקמיה דרבא, פטריה. א"ל אביי, והא מציל עצמו בממון חבירו הוא, א"ל, האי בעל חמור מעיקרא רודף הוא, ורודף ניתן להציל בנפשו, ק"ו בממונו, פי', שלא היה לו להכניסו בתוך הספינה עם האנשים, שסכנה הוא. אבל אם הוא [בענין] דהוו רגילין להכניס עם אנשים, כמו שעושין, ואחר כך נעשה כך, שהחמור היה מקפץ ומדלג, ובעי לאטבועי הספינה, אם השליכו לנהר, משלמין לפי נפשות, דהא מצילם הוא, ובעל החמור לא רודף הוא, ובמה שהחמור מקפץ ומדלג, ובעי לאטבועי, אנוס הוא, ואף שהוא אונס נפשות לגבי אחרים. חייב אפי' גבי אונס נפשות, דלא יכול להציל עצמו בממון חבירו, וכן כתב המרדכי (סימן קצ"ג) ע"ש, ודלא כהרמב"ם שכתב בפ"ח דהלכות חובל (הט"ו) ספינה שחשבה להשבר מכובד המשא. ועמד אחד מהן, והקל ממשאה, והשליך בים, פטור. שהמשא שבה כמו רודף אחריהם להורגם, ומצוה רבה עשה שהשליך והושיעם ע"כ. וכן השיגו הראב"ד (שם) שאין זה דומה למעשה דחמור, אלא מחשבין על כולם. והמגיד משנה (שם) רצה ליישבו, דאיירי בספינה שאחד או שנים טענוה במשאיהם יותר מדאי, דהוו נמי כרודפים. ואין הלשון משמע כן, שא"כ ה"ל לפרש שהשליך המשא האחרון לים. והוא סתמא כתב, משמע דבכל משא איירי. ואין אנו יודעים מי הגורם בכולם, אלא שוים הם, או הטעינו אפי' כולם כאחד. ומשום הכי שפיר השיגו הראב"ד, וכן השיג הר"ן את המגיד משנה. 
ומסיק בסוגיא, רבא לטעמיה, דאמר בפרק זה בורר (סנהדרין ע"ד ע"א) רודף שרדף אחר חבירו להורגו, ושיבר את הכלים, בין של נרדף, בין של כל אחד פטור, דקים ליה בדרבה מיניה, ונרדף ששיבר את הכלים של רודף פטור, דלא עדיף ממונו מגופו. אבל של כל אדם חייב, דאסור להציל עצמו בממון חבירו. ורודף שהיה רודף אחר הרודף, כדי להציל הנרדף, ושיבר כלים, בין של נרדף בין של רודף פטור, ולא מן הדין, שהרי אפילו להציל עצמו בממון חבירו חייב, ק"ו להציל חבירו בממון אחרים. אלא מדרבנן תקינו שיפטר, שלא יהא אחד שיציל את חבירו מן הרודף. ואין קשה מסוגיא זו, לפי מה שפרישית לעיל סימן מ"ז, דכל אונס נפשות פטור, ולא מחייבינן אלא בנושא ונותן ביד, שזכה ביה, והלא היכא ששיבר הנרדף כלים של אחר חייב. אע"ג דליתא האי טעמא דזכה ביה. אלא משום דאסור להציל עצמו בממון חבירו. וכי דייקת שפיר לא קשה מידי. בשלמא גבי אונסין, שאנסוהו גוים וליסטים, דהוה האי אונס אהאי ממונא דהזיקא, משום הכי אי לא נשא ונתן ביד פטור, ולא קרוי מציל עצמו בממון חבירו, אלא כשנשא ונתן ביד, אבל הכא, שאונס הנפש ההוא אינו מחמת הכלים, אלא שבירת הכלים הן סיבה להצלה. וא"כ הוי כמציל עצמו בממון חבירו. ודומה למי שבאו עליו אונסים באונס נפש, ולא אמרו מידי. והוא פדה עצמו בממון של חבירו, דחייב אפילו לא נשא ונתן ביד, אלא הראה לחוד, כדפרישית לעיל: 


נג. דין המלוה את חבירו בישוב. אין הלוה רשאי לכופו שיקבל ממנו הפרעון במדבר. אבל בישוב בכל מקום יכול לכופו שיקבל, והמלוה יכול לתבוע חובו אפילו במדבר, והלוה חייב לפרוע לו, אם יש לו מעות שיספק לפרעון ולמחייתו, ואם אמר הלוה אין לו, נשבע היסת ונפטר. ואם הלוה במדבר, יכול לפורעו במדבר. ואם גזל חבירו, דינו ממש כהלואה. ודין דאבידה או בפקדון לא יכול לתבוע אלא במקום שהפקידו. והנפקד יכול להשיב בכל מקום, חוץ מבמדבר. אם לא שהפקידו שם, או שמתיירא להניחם בישוב, מפני איזהו ענין. ודין נפקד שרוצה לפרוש לים, יכול להביא הפקדון לב"ד, ונפטר מאחריות, וב"ד מפקידין ביד אדם נאמן שאצלם. ודין נפקד שמוליך פקדון דרך יער, שאין בו סכנה גדולה, ונגזל שם, פטור, אבל אם היה ישן, וחבלוהו וגזלו חייב. ואם הגוי מודה שחבלו, אם דין גוים שהנחבל נשבע ונוטל, חייב הנפקד להוציא ממנו, ואם הליסטים מגזם לו, אין חייב להוציא. ודין אם אמר נפקד למפקיד קבל פקדונך, ואיני רוצה לשמור עוד, אפילו לא שמרו כלל ונאבד בפשיעה פטור. וכן גבי מלוה, אם זרק לו החוב לביתו, או לתוך חיקו, והלך לו, פטור. וכן אי תפס המעות בידו, ואמר קבל ממני החוב, דינו כפקדון, ופטור. והוא שיהא החוב מזומן בידו. אבל אם אמר עמוד כאן ואביא לך הפקדון או החוב. והלך המלוה והמפקיד לדרכם, ואח"כ נאבד בפשיעה, חייב הלוה והנפקד בפשיעה: 
מתניתין (קי"ח ע"א) הגוזל את חבירו, או שהלוה הימנו, או שהפקיד לו, אם היה בישוב, לא יחזיר לו במדבר. ופריך, ורמינהי מלוה משתלמת בכל מקום, אבידה ופקדון אין משתלמין אלא במקומן. אמר אביי, ה"ק, מלוה ניתן לתבוע בכל מקום. אבידה ופקדון לא נתנו לתבוע אלא במקומן. פי', מלוה, אפילו הלוה לו בישוב, יכול לתבעו במדבר, ופירש הרמב"ן, דוקא שיש לו דבר המספיק לפרעון, יתר על דבר המספיק לו למחייתו עד לישוב. ואי אמר זה אין לי אלא כדי ספוקי, נשבע היסת ונפטר. וכן כתב הטו"ר (סימן ע"ד) בשמו. ואף שנתנו לתבוע אף במדבר, אפילו הכי לא יכול הלוה לכוף את המלוה שיקבל במדבר, ויהא פטור מן האחריות, אלא הוא בידו ובאחריותו, עד דפרע ליה בישוב. ומיהו אפילו במקום אחר שלא הלוהו שם. וגם המלוה והלוה אינם דרים לשם. ואפילו הכי כל היכא דאיכא ישוב, ומצא הלוה למלוה. יכול לכופו לקבל. אפילו יש כמה מדברות קודם שיגיע לביתו. ויראה כן מלשון המשנה, שאמר אל יחזיר לו במדבר. משמע הא בישוב בכל ענין מחזיר. וכתב הרמב"ן בתשובה וכן הטו"ר (שם) דוקא שהלוהו בישוב. אבל הלוהו במדבר, יכול לכופו לקבל במדבר. ופקדון ואבידה לא יכול לתבוע אלא במקום שנתן לו. (אף) [או] במקום שמצא, בין בישוב בין במדבר. ומיהו יכול לחזור לו הפקדון והאבידה בע"כ בכל מקום ישוב, חוץ מבמדבר, שלא יכול לכוף אותו לקבל לשם. אם לא שהפקידו אותו לשם. וכתב הרמב"ם (ה' שאלה פ"ז הי"ב) המפקיד אצל חבירו, והלך בעל הפקדון למדינת הים. והרי השומר רצה לפרש מיבשה לים, או לצאת בשיירא, יש מי שהורה, אם בא השומר והביא הפקדון לב"ד, נפטר מאחריות שמירתו, ודברים של טעם הן, שאין אוסרים זה במדינה זו מפני פקדון של זה שהלך, ואי אפשר לו להוליכו עמו. שמא יארע לו אונס, ויהא חייב באחריותו, וב"ד מפקידין אותו ביד הנאמן אצלם, משום השבת אבידה לבעלים. והיכא שגזל את חבירו, נראה דדינו ממש כהלואה. אף שלא מצאתי בפירוש בפוסקים, שיכול לתובעו במדבר. מ"מ נ"ל דלא גרע גזילה ממלוה, שלהוצאה נתנה, וגבי פקדון ואבידה, כתב ראבי"ה, נ"ל דברי הרי"ף, שלא יכול לכופו לקבל במדבר, היכא שהיה יכול להניחו בישוב. אבל אי הוה בענין שהיה מתיירא להניחו בישוב, מפני הסכנה. או שלא היה לו ליד מי למסור, אלא לשומר אחר. והיה מתיירא מדין שומר שמסר לשומר חייב. ואם אין המפקיד רוצה לקבלו, ונאנסו אחר כך, נ"ל דפטור, ע"כ בא"ז (ח"ג סימן תס"ד). ועוד יש בתשובת א"ז, הנפקד שהוליך הפקדון דרך היער, שרגילים אחרים לרכוב באותו יער, ואינם נגזלים. והוא נגזל, פטור. אבל אם הוא ישן בעגלה, ומתוך כך נחבל ונגזל, חייב. ואחרי שהגוי מודה בחבלות, וכופר בממון. אם דין גוים שהנחבל נשבע ונוטל, ומוציא מיד החובל. חייב ראובן הנפקד להוציא ממנו, אפילו הוא ליסטים, ומזוין, וחרבו שלופה בידו ע"כ. ונ"ל היכא דגזים האי ליסטים, ואית ביה למיחש, אין הדין נותן לכוף אותו כלל שישבע, אפילו הוא חששא רחוקה, דהא כבר נפטר באונס. וכתב עוד (שם סימן תס"ה) שאם אמר המפקיד לנפקד, תקבל פקדונך, ואיני רוצה לשומרו עוד. אפילו לא שמרו כלל, והניח הפתח פתוח, ונאבד בפשיעה, פטור. וגבי מלוה, אם זרק החוב לתוך ביתו, או לתוך חיקו, והלך לו, פשיטא שפטור. אבל אם תפס המנה בידו, ואמר תקבל ממני החוב שאני חייב לך. מספקא לריב"א אם חייב באחריותו מאותו היום, או לא. וראבי"ה כתב שדינו כפקדון, ופטור, וכן מסתברא. ודוקא היכא שהחוב מזומן בידו. אבל אם אמר, עמוד כאן, ואביא לך הפקדון או החוב, והלך המלוה או המפקיד לדרכם, ואחר כך נאבד בפשיעה, חייב הלוה והנפקד באחריותו: 


נד. דין מלוה או פקדון, שאמר המפקיד אנא למדבר אזלינא. והנפקד או הלוה אמר אנא נמי למדבר אזלינא. אי בעינא אהדר לך שם, יכול להחזיר להם שם: 
מתניתין (קי"ח ע"א) ע"מ לצאת במדבר, יחזירה לו במדבר. ופריך, פשיטא, ומתרץ, לא צריכא דא"ל המפקיד לנפקד, ליהוי האי פקדון גבך, דאנא למדבר נפקינא. והשיב לו (המפקיד) [הנפקד] אנא נמי למדבר בעינא למיפק. אי בעינא לאהדרינהו לך. אהדרינהו לך התם. פרש"י, אף על גב דלא הוי תנאי גמור. דהא קאמר אי בעינא, אפילו הכי קמ"ל, כיון שידע המפקיד שהוא גם כן ילך למדבר, ע"כ יקבלם עכ"ל. והרא"ש (סימן ל"א) והטו"ר (סימן רצ"ג) כתבו דין זה, אפילו לא אמר אי בעינא לאהדרינהו לך כו', אלא כתבו, כשהודיעו שהוא ג"כ רוצה לילך למדבר. הוי כאילו פירש לו ע"מ שאחזירנו לך לשם. ובודאי דקדקו מלשון רש"י (שחולק) [שתולה] בידיעת המפקיד שהנפקד ילך לשם. ואיני יודע למה לא דקדקו מסוגית הגמרא. דמפרש להדיא, שאמר אי בעינא. משמע היכא דלא אמר אי בעינא לא. ואין זו סברא לומר, דסד"א מדקאמר אי בעינא לאהדרינהו כו' גרע מאילו לא אמר, ורבותא קמל"ן. גם תחילת לשון רש"י מוכח שאינו כן. מדקאמר אף דלא הוה תנאי גמור. ולא קאמר בזה הלשון, אע"ג שאין כאן תנאי, דהא אי בעינא קאמר, ומדקאמר תנאי גמור, משמע דבעי קצת תנאי. ומשום הכי השמיט הרי"ף והרמב"ם, לפי שדבר פשוט הוא, מאחר שאמר אי בעינא לאהדרינהו, דהוה כתנאי. מאחר שגם כן ידע המפקיד שהוא ילך למדבר, אבל לפי הרא"ש והטו"ר הוי חידוש גדול, דאפילו בלא שום תנאי הוה כאילו התנה. אלא עיקר כמו שכתבתי בסוגיא, דבעינן נמי שיאמר האי לשון אי בעינא. והוא הדין גבי מלוה נמי כהאי גוונא. וכן כתב הטור (סימן ע"ד) האי דינא אף לגבי מלוה: 


נה. דין מנה לי בידך, והלה אומר איני יודע אם החזרתי לך, חייב. והתובע נוטל בלא שבועה, אלא שהנתבע יכול להחרים עליו. ואם אח"כ חוזר וטוען נזכרתי שפרעתי אינו נאמן, אלא יכול להחרים על מי שנוטל ממנו שלא כדין. ואם אמר איני יודע אם הלויתני, פטור מלשלם, ונשבע היסת. ואם בא לצאת ידי שמים חייב. ואם בלא תביעה אמר גזלתיך, ואיני יודע אם החזרתיו לך, חייב לצאת ידי שמים. ואם אמר איני יודע אם גזלתיך, פטור אף לצאת ידי שמים. ודין אם טען איני חייב לך, וכשבא לישבע היסת חזר בו, ואמר איני יודע אם הלויתני, כדי לפטור בשבועת איני יודע, שומעין לו, ונשבע שלא ידע שהלוהו, וכן אם חזר ואמר נזכרתי שהלויתני, אבל פרעתיך, לא הוחזק כפרן, ונשבע היסת. והיכא דטעין הנתבע, איך אשבע היסת, שמא יוציא אחר כך שטר פרוע, ותגבה ממני. אז אומרים לתובע הבא השטר. ואם אמר התובע מעולם לא היה לי שטר, אז יבטל כל השטרות מקודם, ואח"כ שישביעהו היסת, או יחרים חרם סתם, ואחר כך יבקש השטר. ודין מלוה שהוציא שטר מקוים, והלוה טוען פרוע, והמלוה אמר איני יודע, צריך המלוה להחזיר לו השטר, ואין רשאי אלא להחרים. ומי שאמר לחבירו אני חייב לך מנה, והשיב זה, ודאי לי שאינך חייב לי כלום, פטור. ואפילו לצאת ידי שמים אינו צריך: 
מתניתין (קי"ח ע"א) האומר לחבירו גזלתיך, או הלויתני, או הפקדת אצלי, ואיני יודע אם החזרתי, אם לאו, חייב לשלם. אבל אמר לו איני יודע אם גזלתיך, או הלויתני, או הפקדת אצלי, פטור. אתמר, מנה לי בידך, והלה אומר איני יודע, רב הונא ורב יודא אמרי חייב. ברי ושמא ברי עדיף. רב נחמן ורבי יוחנן אמרי פטור. אוקי ממוניה בחזקת מריה. ופריך ממתניתין, אבל אם אמר לו איני יודע אם הלויתני כו' פטור. היכי דמי אי דלא קתבע ליה מתחילה, שהוא חייב לו. א"כ רישא דמתניתין נמי איירי בדלא תבע ליה. א"כ אמאי חייב. אלא דקתבע ליה. וסיפא נמי דקתבע ליה, וקתני דפטור מלשלם, כרב נחמן ורבי יוחנן. ומשני, לא, לעולם דלא קתבע ליה. ורישא דקתני חייב, בבא לצאת ידי שמים. אתמר נמי, א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן, האומר לחבירו מנה לי בידך. והלה אומר איני יודע, חייב בבא לצאת ידי שמים. אע"פ שהאי אתמר נמי חולק על רב הונא ורב יהודא, שהם מחייבים אותו באיני יודע. מ"מ מביא ראיה, דמצינו חיוב לצאת ידי שמים. כגון לר"נ ורבי יוחנן, באינו יודע אם חייב לך, והיכא דתבע ליה. וממילא לרב הונא ורב יהודא, בלא קתבע ליה, ואיני יודע אם החזרתי. ומשמע היכא דלא תבע ליה, ואמר איני יודע אם חייב לך. דאפי' לצאת ידי שמים אינו צריך, וזהו ברור. וכתבו כל הגאונים כאחד, דהלכה כרב נחמן בדיני, דפטור. ופסק רש"י דמשביעין ליה דלא ידע. וכן פסקו התוספות (ד"ה רב נחמן) והרא"ש (סימן ל"ב) וכן דעת הרי"ף והרמב"ם (הל' טוען ונטען פ"א ה"ח). ולא כר"ת (תוס' שם) שפסק כרב האי, דאין משביעים היסת. כגון הכא, דליכא דררא דממונא. ואף ר"ת חזר בו, כמו שכתב בסי' (ל"ח) [ל"ט]. ואף שהלכה כרב נחמן. מ"מ גם זה הלכה, מה שאמר רב הונא, היכא דלא קתבע ליה. והלה אומר אני חייב, ואיני יודע אם החזרתי לך. דחייב לצאת ידי שמים. וגם רב נחמן מודה בזה, וכן פסק הרמב"ם (שם ה"ט) והרא"ש (שם) והטו"ר (סימן ע"ה). ומלוה שהוציא שטר חוב מקוים על חבירו. וטוען הלוה שהוא פרוע, והמלוה אמר איני יודע. צריך להחזיר לו שטרו. ואין עליו להשביע ללוה, אלא להחרים עליו. וכן פסק הטו"ר. 
ומהר"ם כתב (מרדכי ב"ב סימן תק"צ) מי שאומר לחבירו אני חייב לך מנה. והשיב לו זה, ודאי לי שאינך חייב לי, פטור, ואפילו לצאת ידי שמים אינו צריך, כיון דמחל לו, ולא הוה מחילה בטעות. כיון שאמר זה אני חייב לך. היה לזה לשום על לבו, ולדקדק בו. ומדלא עשה כן, בודאי מחל לו. וראייתו ברורה מפרק יש נוחלין (ב"ב קל"ה ע"א) דהיכא שאמר ראובן על שמעון אחי הוא, ויטול חלק עמי. ושמעון אומר איני אחיו, דלא יתן לו כלום ע"ש. והיכא שטוען מנה לי בידך, והלה אומר איני יודע אם החזרתי לך, דחייב. נ"ל דנוטל אפילו בלא שבועה. וכן הוא דעת רוב הגאונים. אלא שיכול להחרים עליו. ולא כשערי שבועות דרב אלפס, שיכול להשביע התובע. ומה שכתב המרדכי בסוף פ"ק דכתובות (סימן קל"ח) שכתב רב אלפ"ס בשערי שבועות. שאם חוזר אח"כ וטען נזכרתי שפרעתי נאמן. אלא [אם יש עדות לתובע] שהודה בקנין כו'. נראה דוקא לדעת השערים, שפסקו שמשביע התובע. א"כ לא הוי ממש כחוזר וטוען. שהרי עדיין לא נתחייב לו, דדלמא לא ישבע, אבל לפי מה דק"ל דנוטל בלא שבועה, אינו חוזר וטוען כלל. אף שזה אינו קרוי חוזר וטוען ממש. שהרי בתחלה היה נסתפק אם החזיר או לאו, ואח"כ נזכר, מ"מ מאחר דדינו לשלם מיד בלא שבועה, אין לך חוזר וטוען גדול מזה. ומ"מ יכול הנתבע להחרים על מי שנטל ממנו שלא כדין. כן פסקו הגאונים, ובשיטת הגאונים הלכו המפרשים, הרמב"ם (ה' טוען פ"א ה"ד) והטו"ר (סימן ע"ה) שיכול להחרים בין התובע בין הנתבע. אבל מנה שלך בידי, ואיני יודע אם החזרתי כו', וכן גזלתי כו'. חייב לצאת ידי שמים, כל זמן שלא נזכר. אף שהרמב"ם לא כתב זאת בספרו. מ"מ כתבו הרי"ף והרא"ש ויתר הגאונים. ואדרבה, המגיד משנה (שם ה"ט) תמה עליו למה לא כתבו. מאחר שהוא הלכה פסוקה בתלמוד, אתמר נמי כו'. וכתב הטו"ר (שם) שאם טען איני חייב לך, ופסקו עליו שבועת היסת. וכשבא לישבע חזר בו. ואמר איני יודע אם הלויתני, כדי להקל בשבועתו, פטור בשבועת איני יודע, ושומעין לו, ונשבע שלא ידע שהלוהו. ואין זה כחוזר וטוען. שהרי רק לתקן שבועתו בא. וכן פסק במרדכי פרק חזקת הבתים. וה"ה אם חזר ואמר נזכרתי שהלויתני. אבל פרעתי לך, לא הוחזק כפרן בזה, ונשבע שבועת היסת ופטור. ואינו כחוזר וטוען, ובזה כ"ע מודה. ויותר מזו כתבנו בפ' ח"ה סי' כ"א. והאומר לחבירו מנה לי בידך, והלה אומר אין לך בידי כלום, או פרעתי, ואמר התובע, השבע לי היסת ותפטור, והשיב הנתבע יש לך שטר עלי, ואתה רוצה להשביעני תחלה. ואח"כ תוציא השטר הפרוע ותגבה בו. אומרים לו הבא השטר. ואם אמר התובע מעולם לא היה לי שטר, או היה לי ונאבד. אומרים הב"ד למלוה, בטל כל שטר שיש לך עליו קודם זמן הזה. ואחר כך השביעהו היסת, או תחרים בחרם סתם. ואחר כך צא ובקש השטר, וכן פסק הרמב"ם (ה' מלוה פי"ד הט"ו) והטו"ר (סימן ע"ה) בשם הגאונים: 

נו. 
דין כל גניבה שהיא לדעת בעלים, אפילו מנין פוטר. ושלא לדעת אפילו מנין אינו צריך. ובעלי חיים, שלא לדעת, צריך דעת בעלים, ושומר שגנב בין בעל חי בין שאר דברים, צריך דעת בעלים. ודין הגונבו והבליעו לו בחשבון, ומנה לתוך ידיו, לא יצא. לתוך כיסו, אם יש בו שאר מעות יצא. אבל אין בו שאר מעות, או יש בו, אלא שמוציא ממנו לצורך הבית לא יצא: 
מתניתין (קי"ח ע"א) הגונב טלה מן העדר, והחזירו, ומת אחר כך, או נגנב, חייב באחריותו. לא ידעו בעלים לא בגניבתו ולא בחזירתו, ומנו את הצאן, והן שלמים, פטור. ובפירוש דהאי מתניתין פליגי ביה אמוראי. רב אמר, גנב לדעת בעלים צריך דעת. פי', שידע שהחזיר, ואז הוא פטור. שלא לדעת, אפילו מנין פוטר. ומתניתין דקתני ומנו את הצאן, כפשוטה, אסיפא דלא ידעו בגניבתם קאי. ושמואל אמר, בין לדעת בין שלא לדעת מנין פוטר. והא דקתני ומנו את הצאן וכו', אכולה מתניתין קאי. וה"ק, הגונב טלה מן העדר כו'. פי', שידעו מן הגניבה, חייב באחריותו. וכן לא ידעו לא בגניבתו ולא בחזירתו חייב. ואם מנו את הצאן לאחר חזרה. בין ידעו בין לא ידעו פטור. ור' יוחנן אמר, לדעת, מנין פוטר. שלא לדעת, אפילו מנין אינו צריך. והא דקתני ומנו את הצאן, ארישא קאי. וה"ק, דלא ידעו בעלים לא בגניבה ולא בחזרה. או אפילו ידעו בגניבתו, ומנו את הצאן, והן שלמים, פטור. רב חסדא אמר, לדעת מנין פוטר, שלא לדעת אינו פוטר המנין, אלא צריך דעת בעלים, וה"ק במתניתין, הגונב טלה כו', חייב באחריותו כו'. בין מנו את הצאן בין לא מנו את הצאן. אלא א"כ ידעו בחזרתו. אימתי, בזמן שלא ידעו בגניבתו ובחזרתו. אבל ידעו בגניבתו, ומנו את הצאן כו' פטור. ואם כן הוי כאילו קצת נחסר מן המשנה. או נ"ל לפרש דה"ק, הגונב טלה כו'. כלומר, שידעו הבעלים, חייב באחריותו. וכן לא ידעו לא בגניבה כו', כמו כן חייב. אבל ידעו דרישא, אם מנו את הצאן פטור. ולשון רש"י מגומגם הוא, שכמעט מערב אותם שני פרושים. שפירש באחת, אמר רבא מ"ט דרב חסדא, הואיל ואנקטי נגרי בריתא. פי', הואיל ולמודה לצאת חוץ, והבעלים לא ידעו בגניבה, ולא יזהרו בה אח"כ לשומרם. אלא היכא דגנבו לדעת. ואח"כ (כשנתן) [כשמנה] את הצאן, וידעו שהחזיר יזדהרו שפיר. וכתב הרי"ף, שהלכה כרב חסדא, שרבא שהוא בתראה קאי כותיה. ועוד, דטעמא דיליה מסתבר. ורב חסדא גופא לא אמר אלא בבעל חי, משום דנקטי נגרא בריתא, אבל בשאר דברים ק"ל הלכה כר' יוחנן לגבי רב ושמואל. דלדעת סגי במנין, ושלא לדעת אפילו מנין אינו צריך, וכן פסק הרא"ש (סימן ל"ג). 
ומסקינן בסוגיא (קי"ח ע"ב) בברייתא חדא תניא, הגוזל את חבירו והבליע לו בחשבון יצא. ותניא אידך לא יצא. ואסקינן, דכ"ע סברי מנין פוטר. אלא הא דקתני לא יצא איירי, בשמנה הגזלן לתוך ידיו. וחיישינן שמא יזרקו לתיבה, או למעות אחרות, ולא ירגיש שמעותיו שלמים. והא דקתני יצא, איירי שמנה ונתן לתוך כיסו. וק"ל כרב יצחק, דאמר באלו מציאות (ב"מ כ"א ע"ב) ופרק איזהו נשך. אדם עשוי למשמש כיסו כל שעה. א"כ אפילו הבליע לו עתה, לסוף ימנה וימצא מעותיו שלמים. א"נ תרוייהו דמונה לתוך כיסו. הא דאית ליה זוזי אחריני בהאי כיסא. א"כ אדם עשוי למשמש כיסו כל שעה. ובודאי ימנה כל שעה, וימצא המותר. והא דלית ליה זוזי אחריני בכיסיה. וא"כ מאחר שנותנה לתוך הכיס שאין בה מעות, לא ימשמש ביה, ולא ימנה. ורש"י פי' להיפך, הא דאית ליה זוזי אחרינא. ואינו יודע כמה. פי', לפי שרגיל להוציא מהם לצורך בית, וכן פי' הרא"ש (סימן ל"ג). ומ"מ נ"ל פי' הרי"ף, דהא לעיל מיניה, הא דמנה בכיסיה, והא דמנה ורמי בידיה. וא"כ מקדים הא דיצא קודם לאינו יצא. וכן לעיל מיניה בסוגיא, מר אית ליה דר' יצחק כו', משום הכי יצא, ומר לית ליה כו', ולא יצא. וא"כ כה"ג נמי איירי הא דאית ליה זוזי אחריני, בודאי יצא, והא דלית ליה כו' ולא יצא. והיינו כפי' הרי"ף. ומ"מ גם דברי רש"י והרא"ש אמת, כשיש לו כיס שהוציא מהם לצורך בית, א"כ לא ידע מניינא ואינו יוצא. 
גם הא מסקינן בסוגיא, הא דתניא בפרק המפקיד (ב"מ מ' ע"ב). הגונב טלה מן העדר, וסלע מן הכיס. יחזיר למקום שגנב, דברי ר' ישמעאל, ר' עקיבא אומר, צריך דעת בעלים. אוקמינן בשומר שגנב מרשות עצמו. ורוצה לפטור עצמו מן הבעלים, בטענת גניבה ואבידה. דר' ישמעאל סבר, לא כלתה שמירתו. וא"כ סגי בדעת דידיה, כשהחזיר למקומו. ור' עקיבא סבר, כלתה שמירתו. ולפיכך צריך דעת בעלים. דהא איהו לא במקום בעלים קאי. ופסק הרי"ף בפ' המפקיד וכן הרמב"ם (ה' גניבה פ"ד ה"י) כרבי עקיבא ור"י פסק כר' ישמעאל (הג"ה מיימוני שם אות ב'). והרא"ש (שם סימן י"ט) הסכים לדברי הרי"ף, ומה שאמר כאן גבי טלה וסלע שצריך דעת בעלים. לפי מה שפסקינן כרבי יוחנן, דשלא לדעת אפילו מנין אינו צריך. ק"ו שאין צריך דעת ממש. מצאתי בדברי רשב"א (ד"ה רבי עקיבא), ובפ"ד דהלכות גניבה במיימוני (שם). מאחר דכלתה לו שמירה, ואינו עומד במקום הבעל, וגם ממקום הבעל לא גנב, אלא מרשותו, אפילו החזיר לחצר בעלים המשתמרת. הוי כאילו לא החזיר, ועדיין ברשותיה קיימי. דכל שומר שכלתה לו שמירתו צריך דעת בעלים ממש. וכן כתב הרא"ה בשם הרמב"ן, וכן דעת הרא"ש (סימן ל"ג). והראב"ד (שם) רצה להשיג, ולא השיג בידו. הלכך כל גניבה לדעת, אפילו מנין פוטר. ושלא לדעת, אפילו מנין אינו צריך. ובעל חי שלא לדעת, צריך דעת בעלים. ושומר שגנב, בין ב"ח בין שאר דבר, צריך דעת בעלים: 

נז. 
דין דאין לוקחין מן הרועים צמר וחלב, וגדיים וגיזין, ולא תלושין של צמר. אבל לוקחין צמר תפור, ולוקחין ה' גיזין, או ה' צאן, מעדר גדול. וד' צאן או גיזים מעדר קטן, וזה בכחושין. אבל בבריאים ד' מעדר גדול, וג' מעדר קטן. ולוקחין עגלים מן הרועים במקום ששמו שרו"ן. ואין לוקחין משומרי פירות, לא עצים ולא פירות. אבל מאריס לוקחין, ולוקחין בצים ותרנגולים בכל מקום, ובכולן אם אמרו הטמן אסור ליקח, ולוקחים מן הנשים כלי צמר ביהודה, ופשתן בגליל: 
מתניתין (קי"ח ע"ב) אין לוקחין מן הרועים צמר וחלב וגדיים. דחיישינן שמא גנבו מצאנו של בעל הבית. וגם אין לוקחין משומרי פירות, לא עצים ולא פירות. אבל לוקחים מן הנשים כלי צמר ביהודה, ופשתן בגליל, זו היא מלאכת הנשים, והן עצמן מוכרות ועושות. ולדעת בעליהן מסתמא ניחא. ועגלים לוקחים מן הרועים, במקום ששמו שרו"ן. לפי שמקום גדול עגלים הוא, ולוקחים עגלים בזול, ומגדלים אותן לשם, ושלהן הן. וכתב הטו"ר (סימן שנ"ח) וכן בכל מקום לפי מנהגו. וכולן אם אמרו ללוקח הטמן, ואל תגלה, אסור ליקח מהן. ולוקחים בצים ותרנגולים בכל מקום. ונ"ל, הא דקאמר בכל מקום, כלומר שאין שום חילוק בעולם אצליהן, כמו שיש גבי אחרים. אלא לוקחים בכל מקום, מכל אדם. אבל לא בא להתיר שאפילו אם אמרו הטמן, דזהו לעולם אסור. ומסקינן בסוגיא, ת"ר, אין לוקחין מן הרועים לא עזים ולא גדיים, ולא גיזין, ולא תלושין של צמר, אבל לוקחין צמר תפור, פרש"י, בגדים תפורים, מפני שקנה בשינוי. נ"ל, מדחילק גיזין ותלושין של צמר לתרתי, ש"מ דגיזין איירי בעזים. אע"פ שמסקינן במסכת חולין בפ' ראשית הגז (קל"ז ע"א). דגבי עזים לא שייך לישנא דגיזה. הלא במסקנא לא קאי, ואפילו תלישה שלהן נקרא גיזה. (ומה) [ומשום הכי] אין חייב בראשית הגז, משום דיליף מג"ש התם, לעמוד לשרת. ותניא נמי התם בהדיא, הגוזז את העזים כו'. ולוקחין מן הרועים חלב או גבינה במדבר, אבל לא בישוב. וכן לוקחין מהן ד' וה' צאן, וה' גיזין. ומוקי בסוגיא, ד' מן עדר קטן, וה' מן עדר גדול, שמרגיש בהן הבעל. ומסתמא לא גנבו. אבל לא שתי צאן, ולא שתי גיזין, ודייק הא שלש מרגיש, ולוקחין מהן. וברישא אמר ד' וה', אבל לא שלש. ומשני, הא דאמר ג' מרגיש, בברייתא. פי', בצאן הבריאים, שנותן בה בעל הבית עיניו תמיד, ומרגיש אפילו בשלש, והא דאין לוקחין, בכחושות. והא דאמר דשלש לוקחים בבריאים. נ"ל דוקא מעדר קטן, אבל מעדר גדול צריך ד' בריאים. ור' יודא אומר לוקחין מהן בייתות, שהן רגילים להיות בבית, ובעל בית ידע מניינם. אבל לא מדברית, שרגילין להיות ביער. והלכה כת"ק, דאין חילוק בין בייתות למדברות. כללא של דבר, כל שהרועה מכרו, ובעל הבית מרגיש, מותר. וכל שאינו מרגיש בו אסור. 
ומסקינן בסוגיא, הא דאמרינן במתניתין אין לוקחין משומרי פירות וכו', ה"מ בשומר, דלית ליה חלק בשבחא דארעא, אבל מאריס, דאית ליה חלק בשבחא דארעא, לוקחין. דאימא מדנפשיה קא מזבן. וכתב הטו"ר (סימן שנ"ח) וז"ל, בד"א בסתם, תלינן לומר כבר חלקו, ומחלקו מכר. אבל אם יודע שלא חלקו, אסור ליקח ממנו. ואין אנו תולין לומר ודאי שיתן לבעל הבית כנגדן. והיינו דפסק כמר זוטרא להחמיר, כדאיתא בפ' אלו מציאות (ב"מ כ"ב ע"א) ושם אפרשנו. ועוד מסיק בברייתא, שומרי פירות לוקחין מהן, כשהן יושבין ומוכרים, והסלים והמשקל לפניהם, כדרך המוכרים ולוקחים, אפילו מפתח הגינה, אבל לא מאחורי הגנה: 


נח. 
דין גזלן שידוע שמיעוט ממונו הוא שלו. אע"פ שרוב ממונו בחזקת גזילה, מותר ליהנות ממנו. אבל יודע בבירור שיש לו ממון גזול. אע"פ שרוב ממונו ודאי שלו. אסור ליהנות ממנו. ודין שאסור לקנות מן הגנב דבר הגנוב. אפילו אם קנה הגנב כבר בשינוי: 
אתמר (קי"ט ע"א), גזלן אימתי מותר לקנות הימנו, רב אמר, כשידוע שהרוב שלו. אף שהמיעוט הוא בחזקת גזול, לא חיישינן. ושמואל אמר, אפילו המיעוט בודאי משלו, והרוב הוא בחזקת גזול, לוקחין, ואין חוששין, כן מסתבר בעיני לפרש, דאי מיירי אפילו הרוב בודאי גזול, פשיטא דאסור ליקח ממנו, דאזלינן בתר רובא. ומ"מ במיעוט גזול, ורוב ודאי משלו. נראה דמותר לקנות ממנו, ולא שייך לומר כאן כל קבוע כמחצה על מחצה דמי. אלא היכא שהאיסור ניכר במקומו, כמו שכתבו התו' (ד"ה ספקו) והרא"ש (סימן כ') בפרק גיד הנשה (חולין צ"ה ע"א). וכן דעת כל האחרונים. ואף שמדברי הרמב"ם (הל' גזילה פ"ה ה"ח) יראה שלא כדברי. שכתב וז"ל: ואסור ליהנות מן הגזלן. ואם היה המיעוט שלו. אעפ"י שרוב ממונו גזול, מותר ליהנות ממנו. עד שידע בודאי שדבר זה גזול בידו. ע"כ כל היכא דלא ידע בודאי שהוא גזול שרי בכל ענין. מ"מ הנראה בעיני כתבתי. ופסק הרי"ף והרמב"ם (שם) דהלכה כשמואל, פי', שגרסו בגמרא אורי רב יודא כדברי האומר מיעוט משלו. ור"ח גרס בהיפוך. אבל הרא"ש (סימן ל"ד) והטו"ר (סימן שס"ט) כתבו כגירסת הרי"ף, ויש מקשים, א"כ למה כתב הרמב"ם בהלכות (ה' גניבה פ"ו ה"א) וכן הטו"ר (סימן שנ"ח) אחריו. אסור לקנות מן הגנב כל דבר שחזקתו גנוב, או רוב אותו דבר שהוא גנוב. משמע דפסק כרב. ותירץ המגיד משנה (ה' גזילה פ"ח ה"ח) דהתם איירי בדבר שהוא קונה בחזקת גנוב. או רוב אותו הדבר הוא גנוב, כגון דברים שאין דרך למכור אדם משלו. משום הכי אזלינן בתר רובא, ואסור. אבל הכא מיירי, שאותו דבר שהוא קונה אינו בחזקת גנוב כלל. אלא המוכר הוא גזלן. ומשום הכי אפילו המיעוט משלו שרי. וקשה לי, סוף סוף מאי שנא, כמו שהולכים גבי דבר הנקנה אחר רוב אותו הדבר. אע"פ שהמוכר אינו בחזקת גנב וגזלן. ה"נ גבי מוכר ניזול בתר רובא. אעפ"י שאותו דבר אינו בחזקת גניבה, אלא נראה שצריך לפרש, שמיעוט משלו הוא בודאי, והרוב הוא במוחזק. משום הכי עדיף האי מיעוט. 
ומסקינן כל הגוזל מחבירו שוה פרוטה כאילו נוטל נשמתו, ואוכל בניו ובנותיו, שנאמר (משלי א', י"ט) כן ארחות כל בוצע בצע את נפש בעליו יקח. ואומר (ירמיה ה', י"ז) אוכל קצירך ולחמיך בניך ובנותיך. פי', דומה כמי שאוכלם, לפי שאין לו במה לפרנס, ומסיק בגמרא, וכ"ת היכא דלא יהיב דמי הוה כאלו נוטל נפשו של אדם, אבל יהיב דמי מנין. ת"ל (יואל ד', י"ט) מחמס בני יהודה אשר שפכו דם נקי וגו', וסתם חמסן יהיב דמי. וכ"ת ה"מ היכא דעביד בידים. אבל גרמא לא, ת"ל (ש"ב כ"א, א') אל שאול ואל בית הדמים, אשר המית הגבעונים. וכי היכא מצינו שהרג שאול את הגבעונים. אלא מתוך שהרג נוב עיר הכהנים, שהיו מספיקים להם מים ומזון. מעלה עליו הכתוב כאלו הרגן. מכאן משמע, אפילו דיני דגרמי חייב בדיני שמים, כדלעיל פרק הכונס סי' ו'. והנה מה שכתב הרמב"ם (ה' גניבה פ"ח ה"א), והטו"ר (סימן שנ"ה) אחריו, שאסור לקנות מן הגנב חפץ הגנוב. ועון גדול הוא, שהרי מחזיק ידי עוברי עבירה, וגורם להגנב גניבה אחרת. שאם לא ימצא לוקח אינו גונב עוד. ועל זה נאמר (משלי כ"ט, כ"ד) חולק עם גנב שונא נפשו, פי', הוא שונא את עצמו, לפי שאלה ישמע (ויגיד) [ולא יגיד]. שאח"כ הב"ד מקללין מי שיודע מן הגניבה. ומאחר שכתב סתם, אסור לקנות ממנו משום שגורם. משמע, דאיירי אפילו בגניבה שקנה הגנב בשינוי לכ"ע. מ"מ מהאי טעמא אסור. אף שמן המקרא לא נשמע אלא בגניבה שצריך להגיד ולהחזיר. מ"מ עיקר איסורו לא מן המקרא יליף, וקרא אסמכתא בעלמא, או מפרש שאלה ישמע. כלומר מן בעל הגניבה, שמקלל מי שקונה מן הגנב שלו. ודבריו נ"ל עיקר שאסור. ולהוסיף על טעמו נראה, לא זו שגורם עון אל הגנב, ועובר על לפני עור לא תתן מכשול שיגנוב עוד, כמו שכתב גבי גזילה (ה' גזילה פ"ה ה"א), וכן הסמ"ג (עשין ע"א) אחריו. אלא גורם אפילו בנזקין הוא לבעל הגניבה, שיגנוב עוד ממנו. ואפילו בדיני שמים יהיה חייב. והא דמסקינן במתניתין שצמר תפור לוקחין מהן. משמע דאפילו לכתחלה, משום דקנייא בשינוי. היינו דוקא דבר שחזקתו גנוב, ואינו ודאי. אבל ודאי גנוב אסור לעולם. וכאשר כתבתי ג"כ לעיל במרובה סי' ז'. ודין ממון מוסר כתבתי לעיל: 


נט. דין דאין לוקחין יינות ושמנים וסלתות, לא מנשים, ולא מעבדים, ולא מקטנים. ובעלי בתים שתגרין בשוק. לוקחין מנשותיהם זתים ושמן במדה, ובמרובה דרך מכירה, אבל לא דבר מועט. וכן הדין בפועלים העושים שמן בבית הבד. ודין דגבאי צדקה מקבלין צדקה מנשים, ומן עבדים וקטנים, דבר מועט. ובנשים הכל לפי עושר הבעלים, ולפי (עניינם) [עניים], ולפי מה (שהוא נושא ונותן) [שהיא נושאת ונותנת] בבית. ואם השכירה מלמד ללמוד בנה, וכבר התחיל ללמד, שוב אין רשאי למחות, אלא שנותן אמתלא למה לא מיחה: 
תנו רבנן (קי"ט ע"א), לוקחין מן הנשים כלי צמר ביהודה, וכלי פשתן בגליל. אבל לא יינות ושמנים וסלתות, ולא מן העבדים והקטנים כל עיקר. גבאי צדקה לוקחין מהן דבר מועט. אבל לא דבר מרובה. הרי"ף והרמב"ם (הל' מתנות עניים פ"ז הי"ב) כתבו וכן הסמ"ג (עשין קס"ב) אחריהם, שגבאי צדקה לוקחין מהן דקאמר. קאי אף אעבדים וקטנים. והטו"ר י"ד (סימן רמ"ח) כתב רק אנשים ועבדים. ולכאורה נראה, אע"פ שאמר סתמא תלמודא לוקחין מהן, קאי אנשים דרישא. שכבר ג"כ חילק ביניהם, שמן הנשים לוקחין כלי צמר כו'. אבל בעבדים וקטנים, דלא אשכח תנא התירא, לא איירי בהו. כמו הבדדין לוקחין מהן כו', לפי' רש"י קאי נמי אנשים דוקא. וכן הסברא נותנת, שאין אדם מרשה עבדו ליתן צדקה, או לקטנים. אלא בידוע, כגון שהיה לעבד מעות, מה שאין לרבו רשות בו. וכן לקטנים, שנתן להם אביהם רשות. אבל מן הסתם לא נ"ל, אלא שנותנים בתורת שליחות, העבד בשם אדוניו, והקטן בשם אביו, דלא חיישינן לשקרא. אבל נוהגין לקבל דבר מועט אף מן הקטנים מן הסתם. 
ומסיק, והבדדין לוקחין מהן זתים במדה, ושמן במדה. אבל לא זתים במעט, ושמן במעט, ופרש"י, בעל בית שתגרין הם במכירת שמן. לוקחין מנשותיהם זתים ושמן במדה. כלומר, דרך מכירה בפרהסיא. ודבר מרובה, דאין יכולה לגנוב ולעשות בצנעא. אבל לא במעט, פי', דבר מועט, שיכולה לגנוב. ל"א, במועט, פי', בכלי ששמו מעטן, כגון שנטלתן מן המעטן, ואין דרך למוכרן כך. ולא נ"ל פי' האחרון, דהא כלי מעטן הוא מוכן דוקא לזתים, שצוברין בו הזתים, כדי להתחמם יפה קודם כתישה. כמו עביט לענבים, כדאיתא בסוף איזהו נשך (ב"מ ע"ד ע"א). ואת"ל משום הכי נמי אין לוקחין שמן מן הנשים כשנטלן משם. לפי שאין דרך, מסתמא דרך גניבה. א"כ זו ואצ"ל זו קתני. דהא אפילו זתים שדרכן במעטן, אפילו הכי אין קונה מהן. לפי שאין דרך למכור בכך, אלא במדה. ק"ו שמן, שאין דרך למכור בכך, וגם אין דרך להיות במעטן שמן. אלא פי' הראשון עיקר, וכן גרס הרמב"ם (ה' גניבה פ"ו ה"ה). ופי' הבדדין, אילו הפועלים ששוכרין אותן לעשות שמן בבית הבד, לוקחין מהן כו', ושני הפי' אמת אליבא דהלכתא. 
ומסיק בסוגיא, רבינא גבאי צדקה הוה, ואקלע לבי מחוזא. אתא נשי דבי מחוזא, רמו קמיה שרשרות זהב וצמידי זהב, וקביל מנייהו. א"ל רבא תוספאה לרבינא. והתניא מקבלין מהן צדקה דבר מועט, אבל לא דבר מרובה. א"ל הני לבני מחוזא שהן עשירים חשוב כדבר מועט, וכתב הרמב"ם (ה' מתנות עניים פ"ז הי"ב) שהכל לפי עושר הבעלים ועניותן. וראב"ן כתב בספר צפנ"ת פענ"ח, שהאידנא נשים אפוטרופסים של בעליהן, לוקחין מהן כל דבר. וכן מקבלין מהן צדקה, אפילו דבר מרובה. ומ"מ נראה, דוקא הכל לפי הבעל והאשה. דלפעמים עיקר השתדלותם בתוך הבית, ואינה אפוטרופוס על דבר מרובה. ואף אם היא אפוטרופוס. מ"מ אין הבעל מרשה לה, אלא כדי להוציא לצורך הבית. או אפי' קצת לקנות או למכור, כדי להרויח. אבל ליתן צדקה צריכה רשות בעלה. אם לא שהיא אשת חיל, ומחייה את בעלה, דאז אפילו סך מרובה מסתמא מרשה לה בעלה. וניחא ליה, שאם ימחה תפסיק מלישא וליתן. סוף דבר הכל לפי הענין והסיבה. וז"ל הרא"ש בתשובה (כלל י"ג סימן י"א). וששאלתם, אשה הנושאת ונותנת בתוך הבית. ונדרה ליתן צדקה, או השכירה מלמד לבנה, ובעל בית מוחה בה. נחלקו רז"ל בדבר זה, יש גדולים שאומרים, שמכרן ומקחן קיים, וכן משאן ומתנן, משום תקנת השוק. ורבינו מאיר ז"ל לא היה פוסק כן, ועל צדקה שנדרה, נ"ל, אע"פ שמקבלין מן הנשים דבר מועט, ה"מ מסתמא, דאמרינן מסתמא הבעל אינו מקפיד על דברים מועטין הללו. אבל היכא שהבעל מוחה בהדיא. פשיטא שאין לה ליתן בלא רשותו מאומה. והמקבל ממנה הרי זה גזל. אף אם הניחה לישא וליתן, אינו אלא כמו אפוטרופוס בעלמא, ויכול לסלקה בכל עת שירצה. ואם השכירה מלמד, אם ידע הבעל ושתק. מסתמא ניחא ליה במה שעשתה. אבל אם מוחה לאלתר, אין בדבריה ומעשיה כלום עכ"ל. וכן הביאו הטו"ר י"ד (סימן רמ"ח) ולעיל בהחובל סי' כ"ט כתבתי, דלא ס"ל כדברי מהר"ם. ומה שכתב היכא שמיחה כו', יפה כתב, ומילתא דפשיטא הוא בעיני, וכי יכול אפוטרופוס לעסוק בממון, ולישא וליתן, במה שלא היה תועלת לנכסים. ובדין המלמד שכתב אי שתק כו', מצאתי בתשובה ישנה, אפילו לא ידעינן בודאי ששמע ושתק כו'. וז"ל, בשמו פסק הר' יחיאל, וכמדומה שהוא ר' ירוחם המוזכר דלעיל. דאם אשה השכירה מלמד, והתחיל הנער ללמוד. דאין יכול בעלה לומר לא אחוש על שכירת שלה כלום, דודאי אמרה קמיה בעלה, וניחא ליה, כי האי דפ' הזהב (ב"מ מ"ט ע"א) אימר אמר קמיה אבוה וניחא ליה עכ"ל. וכן ראוי לפסוק, אם לא שהוא נותן אמתלא ורגלים לדבר (שמיחה) [למה לא מיחה] או לא ידע: 


ס. דין צמר מועט שהכובס מוציא ע"י שטיפה, הוא שלו. אבל הצמר שהסורק מוציא אינו שלו. ושם ביארנו, דכל דבר שאינו גזילה ברורה, אלא חזקת גזול, מועיל שינוי כל דהוא: 
מוכין שהכובס מוציא, הרי אלו שלו (קי"ט ע"א). פי', כשרוחץ הבגד, וע"י שטיפה מוציא צמר, שהוא דבר מועט, הרי הן שלו. לפי שאין הבעל מקפיד. אבל הסורק, שמסרק בבגד בקוצים, ומוציא צמר הרבה, ומקפיד עליהן, הרי הן של בעל הבית. ודרך אורגי בגדים, לארוג בסוף הבגד ג' חוטין ממין אחר, הרי הן של הכובס. כי הוא נוטלן מן הבגד, ומשוה אותו, ומיפהו. ואם הן יותר מג'. כולן לבעל בית. ואם הן ממין אחר, כגון שחור על לבן, אפילו הן יותר מג', כולן לכובס. וכמה דינים נאמרו בסריקת בגדים. איך שיתנהג הסורק, מה לעשות ומה שלא לעשות. ומדלא הזכירם שום אחד מן המחברים, כגון הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטו"ר. אותם שהורגלו להביא בספרים כל דיני התלמוד, ש"מ דינים הללו נשתנו בזמנינו. ואינם כך במצוי כלל. וכן הג' חוטין, ושחור על הלבן, בזמנינו אין רגילים ליטלן. כי הם לחיזוק הבגד. וגם רגילין לשנות אותם החוטין שאינם מצבע הבגד, וחושבים זה לנוי. וקורין אותו בלשון יו"ן קרייקם. אלא אחר שחותכין הבגדים למלבוש, קורעין אותן מן הבגדים, והן של ב"ב, ואינם לחייט, ומסתמא גם הרי"ף והרמב"ם לא היו מביאם, אלא משום כבוד התנא ששנה במשנה לא השמיטו, וכן דרכם בכל התלמוד, בין מצוי, בין אינו מצוי. 
ומסקינן בסוגיא, בתוך הברייתא, ת"ר, לוקחין מוכין מן הכובס, מפני שהן שלו, ואין לוקחין מוכין מן הסורק (קי"ט ע"ב), לפי שאינם שלו, וחזקתו גנוב, ובמקום שנוהגים להיות שלו לוקחין. ובכל מקום לוקחין כר מלא מוכין, וכסות מלא מוכין. מ"ט, קנינהו בשינוי, וכתב המגיד משנה (ה' גניבה פ"ו ה"ט) אע"ג דשינוי החוזר לברייתו הוא, הכא שאני, שאין זה ודאי גזל, אלא חזקה, והוי כספק, כך תירצו המפרשים. ומזה הכלל אתה לומד לכל כיוצא בזה, דאפילו שנוי כזה מותר עכ"ל. ואין לוקחין מן הגרדי, לא אירין, פירש"י, וכן הערוך בערוך ניר, דרך הגרדי להניח צמר בקנה של ערב, כדי שלא יצא הערב. ולא נירין, ולא פונקלין, פרש"י, מה שאורגין בהן היריעות מעומד, ואינם עשוין בדרך הגרדים, שעושין בקנה. ולא שירי פקיעות, שהן קיבורים של חוטין בלשון ארמי. אבל לוקחין מהן בגד, אפילו מנומר, אף שרגלים לדבר שגנבו מן צבעים הרבה שארגו, אפילו הכי קנינהו בשנוי. או צמר הטווי, אע"פ שחזקתן גנוב מן אותם האירין. או ארוג, כעין תיכ' חלולתא, שעשוין כשרשרת, אע"ג דלא טויא קודם לכן. אפילו הכי קנינהו בשינוי ולוקחין מהם. ואין לוקחין מן הצבע, לא אותות, פי' חתיכות קטנות, כשמביאים לצבע בגד לצבוע. חותך ממנו מעט לפני בעלים, לידע אם יקלוט את הצבע. ופעמים ששוכח בעל הבית, ומעכב זה אצלו, וא"כ חזקתן גנוב, ולא דוגמאות, שמביא הבעל בית עמו מעט צמר צבוע לדוגמא, ואומר לו צבע לי כזה. אבל לוקחין ממנו בגד צבוע, וכל דבר שקנינהו בשנוי. ועוד מסיק, ת"ר, העורות שנותנין לעבדן, הקציע שחותך ממנו להשוותו. ותלושין, צמר התלוש מן העור, הרי הן של בעל הבית. אבל צמר העולה משטף המים, שהוא דבר מועט, הרי הן שלו: 


סא. דין החייט ששייר חוט מלא מחט, וחוץ למחט כמלא המחט, הרי הן של הב"ב. ושם ביארנו, דאין חילוק בין חוטי צמר וחוטי משי, חוץ מחוטי זהב וכסף, שראוין להיתוך. ודין מה שהבנאי והחרש מוציא במעצד הן שלו. ומה שמוציא בכשיל הן של ב"ה. ואם הוא שכיר יום בביתו, אף הנסרים הדקין הם של בעל הבית. ודין האומן החייט שמשייר מן הבגד מטלית ג' אצבעות על ג' אצבעות. הרי הן ג"כ של ב"ב: 
מתניתין (קי"ט ע"א) החייט ששייר את החוט, כדי לתפור בו, או ששייר מן הבגד מטלית, שהיא ג' אצבעות על שלש. הרי אילו של בעל בית, ומפרש בגמרא (קי"ט ע"ב) א"ר אסי מלא מחט חוץ למחט. ואיבעי לן, אי מלא מחט וחוץ למחט כמלא מחט קאמר. או דלמא מלא מחט וחוץ למחט משהו קאמר. ופשיט מברייתא, דחוץ למחט כמלא מחט קאמר. וכתב הרי"ף, וכן הרא"ש (סימן ל"ה) ירושלמי תניא בר קפרא מלא משיכת מחט והנה הרמב"ם (ה' גניבה פ"ו ה"ז) והסמ"ג (עשין ע"א) אחריו, כתבו כדברי הירושלמי, והניחו תלמוד שלנו, וכתב המגיד משנה (שם) ששיעור מלא שני מחטין, שיכול לתפור בו מעט. הוא שיעור ירושלמי, כדי משיכת מחט. ומפני שהלשון מבואר תפס הירושלמי ע"כ. ובודאי זו היא כוונת הטו"ר (סימן שנ"ח) שלא הזכיר הירושלמי שהביא אביו הרא"ש. אלא כתב כדברי הגמרא, וסבר ששיעור אחד הוא. רק שהירושלמי נתן טעם על השיור. ונלמוד מן דבריו, שלא תימא, דוקא בצמר שאינו חשוב אינו מקפיד אלא על מלא שני מחטים. אבל של משי, דחשובים הן, אפילו בפחות מדקדק. משום הכי הביאו הירושלמי, שעיקר הטעם הוא כדי שיכול למשוך בו, וא"כ אין חילוק. ומ"מ נ"ל, חוטין של זהב, שראוי לשריפה ולהיתוך, לא. 
ועוד במשנה, מה שהחרש, שהוא הבנאי והאומן, מוציא במעצד, שהוא כלי דומה קצת לגרזן, שמחלק בהן הנסרים, ושפאין שהוא מסיר, דקין הרי הן שלו, אבל מה שמשוה בכשיל, שהוא כגרזן שלנו. דמפיל שפאין גסים. ומקפיד עליהן, הרי הן של ב"ה, ואם היה עושה האומן אצל בעל הבית. כגון שהוא שכיר יום, אף הנסרים, שהם דקים היוצאים מתחת מקדח, הרי הן לבעל הבית, ופריך בגמרא (קי"ט ע"ב) ורמינהו, מה שהחרש מוציא במעצד, והנפסק במגירה, פי', חתיכות פסקי עצים הנשארים מעץ ארוך. הרי הן של בעל הבית. והיוצא מתחת מקדח ורהיטני, והנגרר במגירה. הן נסרים, עצים שנושרין מן המגירה מתוך החתך, כעפר דק. וא"כ קשה מעצד אמעצד. ומשני, באתרא דתנא דמתניתין תרתי הוה, לרבתא קרי ליה כשיל, ולזוטרתא קרי לה מעצד, ובאתרא דתנא דברייתא חד הוא דהוי, וקרוי לה מעצד. ומסיק בברייתא, ת"ר מסתתי אבנים, מפסגי אילנות, כשיש ענפים יותר מדאי, קוצץ אחת מבנתיים. מנקפי היגי, ג"כ מין אילן, ורש"י פירש סנה. מפסגי בגפנים. וכן מנכשי בזרעים, שנוטלין הירקות מביניהם. ומעדרי בירקות, ג"כ כשהן תכופות יותר מדאי נוטלין מביניהם, יש בהם משום גזל, ואם אין הבעל הבית מקפיד, אין בהם משום גזל, כן גרסינן, וכן הוא בטו"ר (סימן שנ"ח) ולא דיברו התנאים בפועל כלל, וכן הסוגיא שלאחריו. וגם בספרים כתוב אין בהם משום גזל. וביש ספרים אינו לגמרי. אבל כמו שכתבתי כתב הטו"ר על פי התוספתא (פי"א ה"ה), ועיקר. והטור כתב ומלקטי זתים, ולא כתב ומקטפי היגי. אף שבתוספתא ג"כ לא גרסינן מלקטי זתים, אלא מנקפי היגי, נ"ל שהוא מפרש אזתים קאי, וכן מצינו בסוף פאה זיתי ניקוף, וא"כ מפרש מלקטי זתים ביני היגי קטנות, בין שאר אילנות קטנים. 
ועוד הוסיף בתוספתא (שם) השוכר את הפועלים לנקף עמו בהגין, ולזמר במזמורות. בזמן שנהגו להיות הניקוף והזימור לפועל, הרי הן של פועל. ואם של בעל הבית, הרי הן של בעל הבית. ואין משנים מנהג המדינה. וכתב הרמב"ם (ה' גניבה פ"ו ה"ח) על כל זה הסוגיא, כל הדברים הללו הולכין אחר מנהג המדינה, וכן כתב הטו"ר (שם) אחריו. א"ר יודא, כשות (וחזות) [וחזיז] שהוא שחת של תבואה, בעודה קטנה. אין בהם משום גזל, באתרא דקפדי יש בהן משום גזל. אמר רבינא, ומתא דמחסיא אתרא דקפדי, יש בהן משום גזל. והטו"ר דילג זה, לפי שכל המקומות שלנו אתרא דקפדי הוא. ועוד יש לו ראיה, דסתם כל המקומות קפדי. מדאמרינן בהכונס (לעיל נ"ח ע"ב) סי' (י"ח) [י"ט] אכלה חזיז, רואין אותה כמה היתה יפה כו'. אלמא דדין תשלומין יש לו עליה. וק"ו כשותא דגדלי כבר, והתנא היה דר במקום דלא צריכא לכשותא. אבל שחת לא ידענא לתרץ איך נמצא מקום דלא מקפידין על שחת, שהרי זורעה. ואפשר בשחת של ספיח קאמר. שאינה כל כך חשובה כתבואה הנזרעת בחרישה. ובהא סליקנא ונחיתא. והמבין. יגע ויבין: 
הדרן עלך הגוזל בתרא וסליקא לן מסכת בבא קמא 


דרוש לסיום מסכתא מאת הרמ"א 

דרוש נאה וכונה גדולה. לסיום מסכתא מהמאור הגולה: 
הנה מה שנוהגין ורגילין אנו להזכיר בסיום כל מסכתא רב פפא עם עשרה בניו, שהיו מאירים וגדולים בתורה, ע"י שהיה עושה להם סעודה בסיום המסכתא, כי עשיר היה, והיה מחזיק לעוסקי התורה. לכן זכה שמזכירין אותו עם עשרה בניו, הרומזים כאלו הוזכרו עשרת הדברות, כי מלת רב פפא הוא רמז על מעלת משה רבינו ע"ה, שנאמר בו (שמות כ', י"ט) דבר אתה עמנו ונשמעה. ועיקר מעלתו של משה רבינו שדבר עם השי"ת פ"ה אל פ"ה, שהוא אותיות פפ"א. ואיתא במדרש (עיין בסה"מ להרמב"ם מצוה א' וברמב"ן ובמפרשים שם) לחד מ"ד דאנכי אינו בכלל הדברות, ופתח באנכי רק להודיע מי הוא המצוה. ע"כ בא מלת פפ"א להוציא מלבו של אותו המ"ד, כי נוטריקון של פפ"א פת"ח פ"א, שבגימטריא אנכ"י. נגד מצות לא יהיה לך וגומר, שנאמר בעובדי ע"ז לא תחנם, והוא בהיפך משאר בני אדם, שראוי לחננם ולרחם עליהם, כמו שדרז"ל (א"ר פכ"ו) והלכת בדרכיו (דברים כ"ח, ט') מהו חנון אף אתה תהא חנון. לכן נקרא האחד חנינא. נגד לא תעשה לך פסל, שלבסוף אחר העשייה ינחם על העשייה, שרואה שפה להם ולא ידברו, והם הן הם פשוטי וגולמי כלי עץ. נקרא האחד נחמן, מלשון (בראשית ו', ד') נחמתי כי עשיתים. נגד לא תשא, שהוא לשון רוממות והתנשאות, שלא יחשוב האדם, שבזה מנשא ומכבד השם, שנשבע בשמו, וכמו שנשבע יוסף בחי פרעה. וכן מצינו שהיו נשבעין בחיי המלך. נקרא האחד רמי, שהוא לשון רוממות. נגד מצות זכור את יום השבת נקרא האחד אד"א, שבגי' שש, נגד ששת ימי המעשה, ונגד כבד נקרא האחד אבא מורי, שהוא הכבוד, שהבן קורא לאביו אבא מורי. נגד לא תרצח נקרא האחד אחאי, (לאן) [לשון] אחוה. כי כשיחשוב כל אחד לחבירו כאח לא ינצחנו, וכמו שנאמר (ויקרא י"ט, י"ח) ואהבת לרעך כמוך. ואף כי הרציחה הראשונה שהיה בעולם היתה בב' אחים, שקין הרג את הבל אחיו, וכנגד לא תנאף, שדרך המנאפים לקרוץ ולרמוז בעינים, כמו שנאמר (משלי ו', י"ג) קורץ בעיניו, נקרא האחד רפרם, מלשון רפרף בעיניו, ונגד לא תגנוב נקרא האחד רכיש, מלשון רכוש, כי הגונב אפילו נפשות, גונב כדי למוכרו. נגד לא תענה נקרא הא' סורחב, מלשון סרח בת אשר, שהיא העידה ליעקב שיוסף חי (תוב"ע במדבר כ"ו, מ"ו), אמר לה כה תחיה, וכנגד לא תחמוד, שנאמר בו בית ואשת רעיך, נקרא האחד דרו, מלשון דירת בית, וגם האשה נקראת בית, כמו שאמר ר' יוסי (שבת קי"ח ע"ב) מעולם לא קריתי לאשתי אלא ביתי כו': 
וכמו שמתחילין אחר סיום התורה בשמחת תורה בראשית, שאין עומדין על הפרק, וכן בסיום התורה אין עומדים, כדי שלא ליתן פתחון פה לשטן לקטרג, לומר שכבר סיימו התורה, ומבטלין ח"ו מהתורה. לכן מתחילין מיד, וחוזרין לעסוק בתורה, לקרות מבראשית. ולזה ירמזו בני רב פפא בעשרה שמות אלו, נגד העשרה מאמרות שבהן נברא העולם, בשביל התורה הנקראת ראשית. וארז"ל (ר"ה ל"ב ע"א) בראשית נמי מאמר א' הוא. ולהיות כי העולם נברא בחסד וחנינא מאת השם, כמו שנאמר (תהלים פ"ט, ג') עולם חסד יבנה לכן נקרא א' חנינא. ונגד ויאמר אלהים יהי אור וגומ"ר, שארז"ל (חגיגה י"ב ע"א) שאור שנברא ביום ראשון גנזו הקב"ה לצדיקים והבדילו לעתיד לבא, נקרא האחד רמי, מלשון הרומות והבדלה. ונגד ויאמר אלהים יהי רקיע שאמרו חז"ל (ב"ר ה' ג', וע"ש בע"י ומ"ב). שהמים התחתונים בוכים, עד שנחמן הקב"ה, ואמר להן שעתידין להתקרב על גבי המזבח, נקרא האחד נחמן. וכנגד ויאמר יקוו המים וגומר, שארז"ל (עירובין כ"ב ע"ב) שים אוקינוס מקיף הארץ, והארץ נראה מתוכן, נקרא האחד סורחב, מלשון סרח המשכן. וכנגד מאמר תדשא ארץ דשא וגומר, ונאמר וכל שיח השדה טרם יהיה בארץ, עד ואד יעלה מן הארץ, נקרא האחד אדא, מלשון אד, ונגד מאמר יהיו מאורות, שנבראו מתחלה שניהם גדולים, הרומזים על יעקב ועשו, שהיו אחים. ולכן הגוים מונים לחמה, וישראל ללבנה. ועל זה ארז"ל (סוכה כ"ט ע"א) שהמאורות לוקין על ב' אחים שנשפך דמם כמים כו', לכן נקרא הא' אחא. ונגד מאמר ישרצו המים שרץ נפש חיה, והדגים פרים ורבים יותר מכל בעלי חיים, לכן נקרא הא' רפרם, מלשון פריה ורביה. ונגד מאמר תוצא הארץ נפש חיה וגומר, והם נבראו לעבוד עבודת משא בכתף, ישאו כל צרכי בני אדם, לכן נקרא האחד דרו, מלשון דרו באגרא. ונגד מאמר נעשה אדם בצלמנו, שנברא האדם יחיד, והוא היה אב לכל הבאים אחריו, נקרא האחד אבא מורי. ונגד מאמר הנה נתתי לכם את עשב זורע זרע, וזה הוא עיקר ממונם ורכושם של אדם, שהיה להם לאכול זרע השדה, לכן נקרא האחד רכיש. עכ"ל דברי הגאון הגדול כמהר"ר משה איסרל"ז זצ"ל: 
